

Hiſtoriſt Tidsſkrift 


udgivet 


N 


af 
den danſke hiftorifke Forening, 


ved Selſkabets Beſtyrelſe. 


Redigeret: „ va j 
3 af Son 1 . 
C. Molorch, 
den hiſtoriſte Forening Secret. 
2 . 
Siette Sind. 
Med et ſteentrykt Kort. 


Kisbenhavn. 
Trpkt i Bianco Lunos Bogtrpkkeri. 
1845. 


— 


— 


Pi 


— 


Fortale. 


— — ——— 


Med nærværende Bind har Beſtyrelſen, af flere Grunde, holdt 
det for pasſende, at flutte den forſte Rakke af dette Tidsſkrift. 
Allerede den Omſtendighed, at Srlſtabet i nierr end et Par Aar 
iffe har været i Beſiddelſe af nåde ſuldſta digt Exemplar af 
alle hidtil udgivne Bind, (ftiendt tryrte overhodedet i et Oplag 
af 750 Exemplarer) vilde giore det raadeligt, at fortſeœtte Tids⸗ 
ſtriftet under en anden Form, eller · fig F en ay Rakke af Bind, 
for at tiltredende Medlemmer i ſamme kunne erholde en for ſig 
beſtaaende Samling af hiſtorifke Arbeider, ſom dog tillige ved 
Form og Indhold flutter fig til den tidligere. Beſtyrelſen er 
nemlig ikke af den Mening, at en Forandring af ſaadan Art, 
at den veſentlig greb ind i dette Tidsſkrifts Plan og Indhold, 
vilde være onſkelig, være til Fordeel for dets Varighed og vi: 
denfkabelige Bærd, eller for Bevaringen af det Bifald, det hid⸗ 
til har vundet. Hoved⸗Formaalet, at tilveiebringe ſamlede, origi⸗ 
nale Oplysninger og Bearbeidelſer af enkelte Partier i vort Fadre⸗ 
lands indre og ydre Hiſtorie og Forfatning i de forfkiellige 
Tider, er ſaa omfattende, og Stoffet ſaa langt fra at vere 
udtømt: at det ikkun kan være til Fordeel for Sagen, ſtadigen 
at holde et ſaadant Formaal for Die og indſkrenke fig til bette, 


IV 


ſaafremt man tenker paa at udrette noget veſentligt og bety⸗ 
dende for hiſtoriſt Videnfkab, Kritik og Fremſtilling i en ſaa⸗ 
dan Retning, der af naturlige Grunde altid kan være vis paa 
at finde nærmere Interesſe og Deeltagelſe i Landet ſelv; og 
hvori man vil være i Stand til, jævnligen at levere nyt Stof for 
den hiſtoriſte Kund fkab, Viden og Betragtning. 

Beſtyrelſen onſker derfor, i det Hele at kunne bevare den 
ſamme Charakteer, ſom hidtil, i det „Nye hiſtoriſke Tidsſtrift /, 
hyjlket den vil lade flutte fig til den forſte Rekke, eller til de ſex 
Bind, der ſiden den danſke hiſtoriſke Forenings Stif⸗ 
telſe i A. 1839 ere udgivne. Det vil være originale Afhand⸗ 
linger i det danſte Sprog, Underſogelſer, Oplysninger og Bis 
drag af Kildeſtrifter, fortrinligen i den danſke Hiſtories Kreds, 
ſom man vil ſoge at meddele. At den egentlige hiſtoriſte Frem⸗ 
ſtilling og Fortælling af enkelte Tidsrums Begivenheder, eller 
mærfværdige Perſoners Levne.shiſtorie, heller ei ville være udelukkede 
af det nye Tidsffrift — ſaglidt. for. Bidrag til Nordens Hiſtorie, 
udenfor Danmarks for ſaubidt. født de ſtaae i Forbindelſe med 
denne: følger af Planeß for de: tidligere, hvortil det vil flutte 
fig. — At udgive et ſurfkilt Töaſtriſt eller Archiv af almin⸗ 
deligt hiſtoriſt. Indhs ldd, Jom: dog ligeledes kun optog originale 
Arbeider og utrykte Bidrag,” vilde Beftyrelfen faa meget mere 
finde pasſende for Selffabet, ſom et ſaadant for Dieblikket fattes 
i vor Literatur. Men den har hidtil ikke fundet Anledning eller 
Bidrag til at begynde et ſaadant Foretagende; hvorimod den 
troer at have mere Udſigt til at kunne lade det hiſtoriſte Tids⸗ 
ſtrift afverle med Udgivelſen af ſterre Skrifter, eller ſęerſkilte 
hiſtoriſke Arbeider, mueligen ogſaa med nye Udgaver af 
ældre værdifulde Skrifter, ſom høre til Fædrelandets Hiſtorie, 
være fig den politiſte, eller Cultur⸗ og Sproghiſtorien. 

Beſtyrelſen er bleven ſat i Stand til, i Slutningen af 
Aaret at udgive iſte Deel af de „hiſtoriſte Aarboger“, 
der allerede for nogle Mar ſiden blev bebudet, med en Angivelſe af 
Henſigten med dette Foretagende. (Ivpf. Fortalerne til Tidsſtriftets 


V 


2. og 3. Bind.) Udgiveren af forſte Deel, (der har paataget ſig 
det dermed forbundne Arbeide, uden at enſte eller modtage 
nøgen Godigiørelfe for ſamme) er betenkt paa at forberede Ma⸗ 
terialerne til anden Deel, hvis Indhold fornemmelig vil blive 
en danſk Chronologie, eller chronologiſt ordnet Angivelſe 
af de betpdeligſte Begivenheder i den danſke Stats og Nations 
Hiſtorie. Beſtyrelſen onſter og haaber, at denne Fortfættelfe af 
bemeldte Aarboger vil kunne udkomme i A. 1847. 

Den hiſtoriſke Forening har i henimod ſyv Aar, hvori den 
har beſtaaet, ikke ſavnet Deeltagelſe og Underſtettelſe i Fedre⸗ 
landet, og det er allene ved en ſaadan, at den hidtil har kun⸗ 
net virke. Ved Indſkrenkning af Udgifterne til det Nodvendige 
og ved Orden i Selſtabets Pengeſager, har Beſtyrelſen, uagtet 
Medlemmerne have modtaget i Skrifter endog meer end Beder: 
lag for deres aarlige Bidrag, ſeet ſig i Stand til at ſamle et 
Ohverſtud af 3000 Rbbdlr., der nu er indſkrevet i Statsgieldens 
Bøger, og hvoraf det aarlige Rentebelob af 120 Rbdlr. kan 
trade i Stedet for en Deel af den ved Tab af Medlemmer for⸗ 
mindſtede Indtegt. Beſtyrelſen venter ikke at kunne herefter 
ſtadigen fortſctte en ſaadan Opſparing; og onfſker, at Leilighed 
maatte frembpde fig til, ved Udgivelſe af Skrifter at kunne 
hvert Aar anvende de i Selſkabets Casſe indgagende Indtægter. 
At dis ſe altid ſkulde levne Overſkud, er ikke at formode. Et 
Selſtkab, hvis Formaal er mere videnſkabeligt, end populairt, 
mere ſigtende til at oplyſe og berige Fædrelandets Hiſtorie ved 
nye Originalbidrag, eller til at fremme dens grundigere Behand⸗ 
ling efter Kilderne og disſes kritiſke Bearbeidelſe og Droftelſe, 
end til at ſorge for en underholdende hiſtorifk Læsning, uden 
Henſyn til Videnfkabens Vinding: tor neppe vente, beſtandigen 
at beholde en ligeſaa talrig Kreds af Deeltagere, ſom den, vor 
Forening var heldig nok til at finde i de forſte Aar af dens Til⸗ 
verelſe. Men ligeſom disſes for Danmarks Folkemengde an⸗ 
ſeelige Antal har vidnet om, at Interesſe for den fedrelandſke 
Hiſtorie er vidt udbredt i Landet: ſaaledes har den meget bety⸗ 
delige Deel af Foreningens Medlemmer, der fra Selſkabets 


VI 


Stiftelfe, eller fra en ikle meget ſildigere Tid, ſtadigt have ved⸗ 
ligeholdt deres Deeltagelſe, givet Vidnesbyrd om at denne In⸗ 
teresſe hos mange af vore Landsmænd har en dybere Rod. Vi 
tor vel tillige anſee denne Deeltagelſe ſom Vidne om, at Foreningens 
Tilvœrelſe ikke har været uden. Frugter. At disſe ogſaa udenfor 
Danmark have fundet Erkiendelſe, maa vere Selſkabet behageligt. 
Endſtiondt man, tildeels ved den i flere Aar ſtedfindende 
Mangel paa fuldſtendige Eremplarer af Selſkabets Tidsſtrift, at 
byde til Vederlag, ikke har fundet Anledning til at ſoge Forbin⸗ 
delſe med lignende hiſtorifte Selſtaber i andre Lande, navnligen 
i Tydſkland, hvor de ere faa talrige: have dog enkelte af 
disſe uopfordrede henvendt fig til Beſtyrelſen om at indlede en 
ſaadan Forbindelſe, knyttet ved gienſidig Meddelelſe. Saaledes 
har ogſaa Foreningen for den brandenborgſke Hiſtorie i 
Berlin i Aar indſendt de hidtil udkomne Bind af dets Skrifter 
(under Titel: „Märkiſche Forſchungen“) og onſket at mod⸗ 
tage de af den danſke Forening udgivne Skrifter; hovilket man, 
ſaavidt det kunde ſkee, har efterkommet. i 
Saa pasſende det i øvrigt kunde være, at den danſke hiſto⸗ 
riſte Forening — efter lignende Selſtabers Exempel — anlagde 
en Foreningen tilhørende Bogſamling ſor den feddrelandſke 
og nordiſte Hiſtorie, tilligemed Alt hvad der i Literaturens 
fiernere Kreds kunde tiene til dennes Oplysning: har Beſty⸗ 
relſen dog hidtil ei, af den veſentlige Mangel paa et Locale, 
pasſende ſaavel for ſaadanne Samlinger, ſom for Selſtabets 
Meder, kunnet giore noget dertil ſigtende Skridt. Diemedet ſelv 
troer den imidlertid ikke at burde tabe af Sigte; og den vil i 
det mindſte giøre nye Forſog paa, om ikke den forſte Betingelſe, 
Erhvervelſen af et Locale, til Giemmeſted for Selſkabets Skrif⸗ 
ter og Papirer m. m., fkulde kunne opnaaes. 
Ved Slutningen af Tidsſtriftets forſte Rekke, vil det 
findes pasſende, i dette Bind at meddele Uddrag af begge op⸗ 
giorte Regnffaber, for Aarene 1844 og 1845, af hvilke det 
forſte, nu revideret, vil blive fremlagt paa Selſtabets Aarsmode 
i Januar Maaned n. A. 


VII 


J. Indtegten i 1844 har været: 
2) Beholdning fra 18433. . . . . 2527 Rbd. 2 Mk. 15 Ek. 
(hvoraf i Sparekasſen efterhaanden var 
indſat 2400 Rbd. 
b) Renter af den i Sparekasſen indſatte Be: 
holdning, hvilke 11. Deebr. 1844 toges 


til Indt cee e 1711 — „ — 8 — 
e) Indbetalte Contingenter for 1844 ..... 1305 — 3 — 11 — 
d) Det tilſtaaede aarlige Bidrag fra det 

Clas ſenſte Fidei⸗ Commis 100 — „ — „ — 
6) For ſolgte Exemplarer af det hitoriſte i 

3 1311] 4 a 17 ene ene nEE NERE SS NESS SEESREDE 8 126 — 3 — „ — 


1) Fra den Kongl. General Poſt⸗Direction 
for refunderet Brev: og Pakke⸗Porto . 19 — 5 — 4 — 


4250 Rbd. 3 Mk. 6 St. 
1. Udgiften i 1844: 
a) Bogtrykker⸗Arbe ide 368 Rov. I Mk. 8 Sk. 


D) Bogbinder⸗Arbeidee ee 60 — „ — 12 — 
c) For leverede Papir⸗Sortenrn 272 — 3 — 2 — 
d) Et lithographift Arbeide til Tidsſkriftet. 24 — 3 — 10 — 
e) Honorar for Bidrag til ſammes Ste Bd. 2922 — 2 — 4 — 
1) For Correcturlæsning paa en Deel af 
dette Bunun dsds? IS ⁊ P 
g) Incasſation af Contingenter i Hovedſtaden 29 — 4 — , — 
h) Budets Lon for 18444444 50 — „ — „ — 
i) Brev: og Pakke⸗ Porto 19 — 5 — 4 — 
k) Forſtiellige Udgifter ved Sseretariatet.. 15 — 3 — 4 — 
N 1150 — 5 — 12 — 


Hertil kommer for Indkiob af 2500 Rbdlr. 
i Kongl. Obligationen ⁊ẽ² ꝝFſe566 — 1 — 14 — 


Tilſammen ÜUdgift 3717 Rbd. 1 Mk. 10 Sk. 


Naar Beholdningen fra 1813 (med 2527 Rbd. 47 Sk.) 
fradrages Indtegtsſummen, (4250. 54) bliver den virkelige Ind⸗ 
tægt i 1844: 1723 Rbd. 7 SE; og ved Fradrag af de hæs 
vede Renter (171. 8.) 1552 Rbd. Den egentlige Casſe⸗Behold⸗ 
ning, ſom overfores til 1845, bliver (ſom ovenfor ſees) kun 
533. 28.; efterdi inden Aarets Udgang en Obligationsſum paa 
2500 Rod. erhvervedes for Selfkabet, med en Udgift af 2566 Rbd. 
30 Ell. 


VIII 


J. Indtegten i 1845 har været : 


8) Cas ſebeholdning fra A. 1844. 583 Rbd. I Mk. 12 St. 

(udenfor Selſtabets Capital) 
b) Indbetalte Contingenter og Reſtancer . 1189 — „ — 1 — 
c) Det aarlige Bidrag af det Clas ſenſke 

Fidei⸗Commis for 1845. 100 — „ — „ 
d) For ſolgte Exemplarer af Tidsſtriftet.. 111 — 4 — „ — 
e) Renter af Selſtabets Capital, 2500 Rbd. 100 — „ — „ — 
1) Renter hævede af Sparecasſen 14 — 2 — 12 — 
g) Fra Gen. Poſt. Directionen, for refun⸗ 

deret Portoooo eee e 23 — 3 — 9 — 


— 7 
2072 Rbd. „Mk. 2 Sk. 


pat 


Udgift i 1845: 


a) Bogtrykker⸗Arbeide (for Tidsſkriftet 
VI. Bd. og Hiſt. Aa rb. Ifte Deel) ... 499 Rbd. 3 Mk. 12 St. 


b) Bogbinder⸗Arbeiddereeeeee 77 ir „ 
c) For leverede Papirſortee ru 272 — 4 — 14 — 
d) For. et lithographeret Korte 18 — 5 — 4 — 
e) Udbetalt Honorar for Tidsſkr. VI. Bd. 309 — „ — 12 — 
f) For Incasſation af Contingenter i Hoved⸗ 
ſtaden e e 27 — 1 — 12 — 
g) Budets Lon for 184555... 50 — „ — „ — 
h) Brev⸗ og Pakke⸗ Porto 23 — 3 — 9 — 
i) En til en Correſpondent tilbagebetalt N 
Eonting enn 2 — „ — „ — 
k) Indkiob af en Kongl. Obligation paa 
500 R bd. (22 514 — „ — 6 — 


J) For Correcturlæsning paa en Deel af 
Tidsſtriftet: 12 Rbd. Forfkiellige Udgifter 
ved Seeretariatet i A. 1845: 19 Rbd. 
73 Sk. tilſamme n 31 — 4 — 9 — 


1826 Rbd. 1 Mk. 14 Sk. 


Naar Casſebeholdningen fra 1844 (med 533 Rbd. 28 Sk.) 
fradrages ovenanforte Indtegtsſum (2072 Rbd. 2 Sk.) bliver 
den egentlige Indtegt (med Indbegreb af hævede Renter 114 
Rbd. 44 Sk.) 1538 Rbd. 70 SL; ligeſom den egentlige Ud: 
gift, med Fradrag af 514 Rbd. 6 Sk. for den indkiobte Obli⸗ 
gation, bliver 1312 Rbd. 24 Sk.; og Casſebeholdningen, der 
fores til Indtegt for 1846, udgior 245 Rbd. 68 Sk. 


IX 


Allerede den ovenfor ſynlige Forſtiel imellem Summen af 
de i Aarene 1844 og 1845 indbetalte Contingenter, (fom dog 
ikke, formedelſt Forſtiel i Reſtantſers Indbetaling, kan afgive en 
noiagtig Maaleſtok), tyder hen paa nogen Formindſtning i Ans 
tallet af Foreningens Medlemmer, hvilken dog endnu ei kan ſiges 
at være af Betydenhed. Selffabet talte den 16de Marts 1840, 
da det havde beſtaaet omtrent et Aar, 565 ordentlige Medlems 
mer; dette Antal var ſteget til omtrent 650; og endnu, ved 
Begyndelſen af 1846; findes 616 Medlemmer paa Liſterne; hvor⸗ 
fra dog formodentlig nogle faa, ſaavel udenlandſke, ſom inden⸗ 
landſte, der kunne anſees ſom uſikkre, ville blive at afdrage., — 
Ligeſom i øvrigt den hiſtoriſke Forenings Virken maa have et 
reent videnſkabeligt Formaal, og betragtes fra et hoiere Stand⸗ 
punkt, end det, hvor allene Mængden eller Arketallet af 
de aarlig udgivne og til Medlemmerne uddeelte Skrifter, kommer 
i Betragtning: ſaaledes vil det ogſaa fornemmelig beroe, faavel 
paa Forfatteres Medvirkning, ſom paa vore Samtidiges Vurde⸗ 
ring af hiſtoriſt Videnſkab og af hiftoriffe Arbeider indenfor den 
fœdrelandſke Kreds, hvilke Midler og Kræfter . Selſtab her⸗ 
efter vil kunne raade over. 

Den danſke hiſtoriſte Forening har i Aaret 1845 ved Doden 

tabt folgende Medlemmer: Apotheker N. P. Arends, i Roes⸗ 
kilde, Dr. og Profesſor M. H. Hohlenberg, Paſtor C. Ch. 
Kroyer til Kiettinge i Lolland, Conferentsraad C. Lund, Pas 
ſtor N. B. Lund til Oſter⸗Torslev i Aarhuus Stift, Bifkop 
Paludan⸗Müller i Aarhuus, Profesſor Gundelach⸗Moller, 
Statsminiſter Grev Rantzau, til Breitenburg, Cand. Juris og 
Fuldmegtig O. Roſenorn og Regimentsqvarteermeſter H. B. 
Thomſen. 
i J Aaret 1845, indtil 1ſte Jan. 1846, have 20 Medlems 
mer (hvoraf 1 i Norge og 1 i Veſtindien) udmeldt fig af Sel⸗ 
ſkabet; 3 ere udſlettede, ſom enten i flere Aar ikke have betalt 
Contingent; eller ſom ikke have været at finde. — Folgende nye 
ordentlige Medlemmer ere derimod i A. 1845 indtraadte 
i Selſtabet: 


Bilſted, C. J. F., Regimentsqvarteermeſter i Fredericia. 
Eſtrup, P., Godseier, til Cathrineberg paa Falſter. 
Friis, E., Greve, Cand. Juris, Stamherre til Grepffabet 
Friſenborg. 
Hammerich, F., Mag. Art., forſte Capellan til Trinitatis 
å Kirke. 
Müllen, L. M., Capitain. 
Müller, F. Paludan⸗, Cand. Juris. 
Nielſen, O. H., Kongelig Fuldmegtig. . 
Kindt, C. R. L., Major af Infanteriet i Fredericia. 
Raben, Joſias, Hofjægermefter, til Lekkende⸗Gaard. 
Timm, H. A., Sognepreſt i Magleby paa Amager. 
Wegener, J. H., Juſtitsraad, Gouvernementsſecretair i 
Odenſe. 
Med 1ſte Hefte af „Nyt hiſtoriſt Tidsſtrift“ vil folge en fuld⸗ 
ſtendig Fortegnelſe over Selſkabets Medlemmer, til den Tid, da 
Heftet udtommer. 2 
J Selſtabets ſedvanlige Aarsmode den 29de Jan. 1845 
ſtulde foretages Valg paa to Medlemmer af Beſtprelſen. Efter 
Ordenen udtraadte Formanden, Prof. Velſchow, men blev gien⸗ 
valgt med 21 Stemmer af 25. Da tillige Mag. Allen havde 
meldt, at han ved en Udenlandsreife faae fig nødfaget til at uds 
trede af Beſtyrelſen, valgtes i hans Sted Mag. F. Schiern 
med 13 Stemmer af 25. 
Kisbenhavn, i Beſtprelſen for den danfke hiſtoriſke Forening, den 
31. Decbr. 1845. ö 


H. M. Velſchow. C. T. Engelstoft. J. E. Larſen. 
C. Molbech. FJ. Schiern. 


Indhold 


af 6te Bind. 


1. Danmarks Hiſtorie under de ee Unionskonger, af 
C. Molbech. Forſte Afdeling. 

Foter ind ingggg REE 

I Jüdlle d nin ns IEEE SES ERESERES 

2. Kong Chriſtian den Forſtte 


II. Den biſtoriſke Udvikling af Livsfœſtet i Danmark, af Etats⸗ 
raad 3. F. J. Eſtru . 8 . 


„Den aldſte Plan til Sorse Academies Indretning under 
Kong Chriſtian IV. (1820.) Meddeelt efter Originalen 


— 


IV. Et Par ſmaa Berigtigelſer til den danſte Hiſtorie, ved Etats⸗ 


raad, Profesſor J. A. A. Kolderup⸗Roſenvinge f 


V. Om Michael Beheim og hans Reiſe til Danmark . 
Norge Aar 1450. (Meddeelt af C. Molbech.) 


VI. Hiſtoriſk⸗kritiſnñe Bemeerkninger om Danmarks Tilſtand under 
Erik Glippings og hans Forgengers Regiering; med en 
Üdvikling af de Forhold, der maa antages at have foranledi⸗ 
get denne Konges Mord; af Adjunct A. Cronholm i Lund 


VII. Ludvig Holberg og hang Samtid: Bidrag til begges 
Charakteriſtik; af C. Molbech. [Indledning og Prove 


VIII. Hiſtoriſt Fremſtilling af Skielſkors Bpmark, dens forſtiel⸗ 
lige Skikkelſer og Udſtiftninger, ved Provſt J. A. Braſen. 


X. Et Par Smaatræt til Sædernes og Culturens Hiſtorie i Dan⸗ 


mark, i det 16de Aarhundrede, ved Etatsraad P. V. Jacobſen 


X. En Notice om Philip den Andens Erobringsplaner mod 
Danmark; ved C. Molbeeoec ch 


XI 


Side 


469. 


563. 


XII 


XI. Hiſtoriſt Literatur og Kritik: 


23. 


24. 


31. 


32. 


Dr. C. F. Wegeners liden Kronike om gong Frede⸗ 
rik VI. og den danſte Bonde. Kbh. 18433. 


C. F. Allen: de rebus Christiani Sccundi exsulis Com- 
mentatio. Pars Il. Hafn. 18 14d... 


Registrum prædiorum & redituum Dioecesis Bergensis 
Sec. XIV., edidit & illustravit P. A. Munch. Christia- 
nig. /r ¹w.;.³˙ mUMAAAA % SENER SENERE 


Codex diplomatarius Monasterii Sancti Michaelis dioe- 
cesis Bergensis, vulgo Munkalif dicti, eonser. A. Chr. 
1427; ed. P. A. Munch. Christianiæ. 18444... 


Proſpecter af danffe Herregaarde, udg. af F. Kichardt 
og T. A. Becker. I. II. Bd. Kbh. 1844. 1845 


. Aktstykker, vedkommende Staden og Stiftet Aarhuus, 


samlede og udgivne af Dr. J. R. Hübertz. I. II. Bd. 
Kbh. 1845. eee „eee % „„ 


C. G. Brunius: Historisk og arkitektonisk Beskriming 
&fver Helsingborgs Kürne. Lund 18455 


St. Knuds Kirke i Odenſe: en hiſtoriſt Beſkrivelſe af 3. 
p. Mumme. Odenſe 18444ãqUüůü m . 


Skrifter (4) til Forſvar for Ove Hoegh⸗Guldberg. 
(Af Chr. Zoegh⸗Guldberg, C. Paludan⸗Muͤller og 
J. 2. A. Kolderup⸗Roſenvinge.) Odenſe 1841 og 
Kbh. 1843. F c 


Om Aristokrat-Fordömandet i Svenska Historien, jemnte 


Granskning af tvenne Blad i Prof. Geijers trenne Före- 


läsninger, af And. Fryxell. Upsala 1845. 


Udſigt over Indholdet af Tidsſkriftets I— VI. Bd 


Side. 


617. 


625. 


652. 


*. 


N 
Danmarks Hiſtorie under de Oldenborgſrke 
unionskonger, 7 
Å dj 
C. Molbech. 


Forſte Afdeling. 
Indledning. Kong Chriſtian den Forſte. 


Forerindring. 


Det er en Mening, ſom i nypere Tid nu og da har fundet Indgang, at 
den danſke Hiſtorie, ſardeles for de ſildigere Aarhundreder, manglede 
tilſtrelkeligt Stof og Interesſe for den hiſtoriſte Konſt eller Fortælling. 
Til andre Tider er derimod flaget over, at vi favne Hiſtorieſtrivere, der 
benyttede de overvettes rige og vidtløftige Materialier, ſom den kritiſte 
Flid og Forſtning nu i et heelt Aarhundrede have opdynget. Begge Me⸗ 
ninger kunne behøve at berigtiges eller indſkrenkes. Den ſidſtnevnte Klage 
bar den Sandhedsgrund, at Hiſtorieſtriverens Talent og Konſt i ethvert 
Land hører til de ſieldne Pheœnomener, der ikke viſe fig blot fordi man kan 
give Anvüsning paa en Masſe af fornøvne og brugbare Materlalier. 
Hvad disſe angaaer, da maae vi bede Enhver, ikke at ftuffe fig ſelv ved 
overdrevne Foreſtillinger om den danſte Hiſtories tilgængelige Kildeſtof og 
ſornodne Forarbeider til Brug for den hiſtoriſte Fortaller. Det er ile 
for driſtigt ſagt, at dette Stof, for en god Deel af Middelalderen, 
ligeſom for den hele npere Hiſtorie, (ifær for faa vidt ſom den vil ſtildre 
Landets og Folkets indre Tilſtand og ſammes Udvikling) enten endnu 
hviler ubenpttet, og for en Deel utilgængeligt eller vanſteligt at benytte, 


i Landets offentlige Archiver — for det ſidſte hundrede Aar tildeels i faa 
diſtoriſt Tidsſtrift. VI. 1 


2 De oldenborgſte Unionskonger. 

tilverende Privatſamlinger — eller at det ikke med Fuldſtendighed er 
bragt for Lyſet, og tildeels ligeſaa ufuldſtendigt er benpttet. At beviſe 
denne Paaſtand, var let nok; men vi troe ikke, den af nogen Sagkyndig 
vil blive modſagt. Den finder fit Beviis i enhver ny Kildeſamling, ens 
hver ny kritiſt og grundig Bearbeidelſe af enkelte Momenter, Tidspunkter 
eller ſerſtilte Materier af den danſke Hiſtorie, hvorpaa de fidſte ti eller 
tyve Aar ingenlunde have været ufrugtbare. En anden Sag er den vir⸗ 
kelige, enten oprindelige eller ved Sorgloshed og Tidens Magt bevirkede 
Mangel paa tilſtreœkkelige Kilder; denne maa ogſaa komme i Betragt: 
ning, og veies efter fit rette Maal. ' 

Naar man vifte antage, at Damarks Hiſtorie, i Sammenligning med 
endeel andre Rigers, var fattigere paa hoiere politiſte og nationale In⸗ 
teresſer, og ſaaledes mindre frugtbar, mindre ſtikket for den forta llende 
Konſt: da er ogſaa dette en eenſidig Mening, ſom trænger til betydelig Ind⸗ 
ſtrenkning. Rig nok for Statens indſkrenkede Omfang er vort Fævres 
lands Hiſtorie paa Begivenheder; men det lader ſig ikke negte, at den kun 
alt for tidt fattes Kilderne til de handlende Charakterers Skildring, 
og til den pragmatiſte Udvikling af de hiſtoriſte Drivefiedre. J denne 
Mangel er maaſtee Savnet af tidligere nationale Kroniker i Landets Sprog, 
og Samtidiges Beretninger om hvad de havde oplevet og erfaret, hvorpaa 
endeel andre europæiffe Lande ere rige nok, det meſt folelige. Efter Saxos 
latinſke Kronike, hvis hiſtoriſte Vard fornemmelig firætfer fig fra Midten 
af det Ilte til henimod Slutningen af det 12te Aarhundrede, mangle vi 
for det 13de, 14de og 15de Aarhundrede et lignende hiſtoriſt Kildeſtof; og 
Hpitfeldts, i øvrigt uberegnelig nyttige Aarbog (dette er den inere, end 

en fammenfængende Krønike) kan ikke bode paa dette Savn. 

| En anden Mangel, paa det fornødne Forraad af Diplomer og 
Breve, er meget folelig i adſktillige vigtige Partier af Danmarks Middel⸗ 
alders Hiſtorie; og ſaaledes trykkes ogſaa den nyere danffe Hiſtorie ved 
Magerheden i de biographiſte Kilder og Materialier, ved Savnet af pri 
vate Familie⸗Archiver, Memoirer og Brevvexlinger, og ved den naſten 
utrolige Efterladenhed, hvormed man i flere Aarhundreder har ladet faa 
godt ſom Alt, hvad der fandtes af ſaadant i Landet, adſplittes og for⸗ 
gaae. Undertiden pttrer bette Savn fig paa den meſt paafaldende Maade, 
fely i Tider, ſom ligge os ganſte nær. Vi kiende f. Ex. unegtelig langt 
noiere og bedre Chriſtian den Fierdes Perſonlighed, hans Regierings⸗ 
virkſomhed, hans Hof og hans Privatliv for to hundrede Aar fiden, end 


Forerindring. 3 

vi kiende Frederik den Femtes, uagtet det endnu ikke er 80 Aar 
fiden denne Konge dode — der i øvrigt maaſtee, ved Siden af den 
Popularitet, han vandt, var en af de mindſt ſelvvirkende Konger, 
ſom have ſiddet paa den danſke Throne; men hvis Perſonlighed 
tillige, naar vi undtage, hvad Rygter have bevaret om hiin Popularitet 
og om hans private Skrobeligheder, hører til de hidtil mindſt bekiendte 
blandt alle oldenborgſte Konger. Han var ſamtidig med Ludvig XV., 
Georg II. og Frederik II. Men, i bvilket minutieuſt Detail, man kunde 
næften ſige Uge for Uge og Dag for Dag — kiende vi ikke disſe tre Kon⸗ 
gers Regentliv og Privatliv — imedens vi vel nogenlunde kiende Frede⸗ 
rik den Femtes Regiering (kkiondt dens Hiſtorie, bearbeidet efter Kil⸗ 
derne, endnu ganſke ſavnes); men hverken vide noget rigtigt om ham ſelv 
ſom Regent, eller kunne have en klar og beſtemt Foreſtilling om hans 
perſonlige og private Charakteer. —. Jeg vælger netop dette, os faa nar 
liggende Exempel, for at giore det endnu tydeligere, af hvor uendelig 
vigtig Indflydelſe Kildernes Tilværelſe og Kildernes Brug er for den 
nyere Hiſtories Tilbliven og for dens Skikkelſe. Vi maae altid vel ad⸗ 
ſtille begge disſe Momenter. 

Hiſtorien ſtal ikke giøreg, den er til; den exiſterer i Kilderne, i Be⸗ 
givenhedernes, Kiendsgierningernes factiſte Stof, ſaa vidt og ſaa fuldſtan⸗ 
digt, ſom det gives Enhver, ſom har Evne til ſelv at ſamle og ordne 
dette Stef, til at modtage eller opfatte det i en klar, objectiv Beſkuelſe, 
kan leſe Hiſtorien i og ud af dens Kilder. Men det er kun faa, der 
have denne Evne, eller Udholdenhed til at anvende den. For de Allerſleſte 
have de umiddelbare hiſtoriſke Kilder en afſkrakkende Alvor, et overval⸗ 
dende Omfang; en Magerhed af Indhold i den vidtloftigſte Udſtrakning, 
eller en forvirrende Stofrigdom og modſigende Strid i dette Indhold, ſom 
ſnart bringer dem til at opgive det hiſtoriſte Kildeſtudium. For de Aller: 
fleſte er derfor Hiſtorien ikke til, førend den ſkrives. Man feer 
i det hoieſte, naar den ſtorre Mængde af Leſere faſtholdes ved dens umid⸗ 
delbare Stof, da er det i Almindelighed kun ved det piquante, underhol⸗ 
dende, perſonlige, private Element, i Hoflivet Hofintrigerne, den fornemmes 
Verdens Liv bag Couliſſerne — eller overhovedet i Privatlivets, Familie⸗ 
livets, Huuslivets Sphere, der ſpiller en faa ſvag og ubetpdelig Rolle i 
Staternes og Nationernes politiſke Skiebne; i det mindſte overalt, hvor 
disſe Elementer ligge udenfor betpdende hiſtoriſke Charakterers handlende 
og politiſte Liv. J modſat Tilfælde indtræder et andet Forhold, hvor 


1 * 


Å De ofdenborgffe Unionskonger. 


Privatlivets Indflydelſe paa Perſonligheden, og dennes Andeel i den offent: 
lige Charakter, fan fane en hoiere, en virkelig hiſtoriſt Betydning, ſom kun 
vil benegtes naar man er kommen paa den Afvei, hvorpaa en nyere hiſto⸗ 
rift Skole har været tilbsielig nok til at forvilde fig. Denne vil give os 
et Slags abſtract, ſpeeulativ, ſaakaldet philoſophiſt Behandling af Hiſto⸗ 
rien, hvorved dens Stof i det Væfentlige ffulde reduceres til almindelige 
Sætninger, Reſultater, Dogmer, Reflexioner, og hvorved derimod de in di⸗ 
viduelle Charakterer i deres Virken trenges tilbage ſom ubetpdende, 
eller forſvindende i de hiſtorifke Ideers Heelhed. En ſaadan Behandlings⸗ 
maade af Hiſtorien tilhører dog ingen af de, den gamle eller nye Tids 
elasfiſte Hiſtorieſtrivere, i hvis Arbeider jeg har ſogt Næring og Monſtre. 

Der kunde imidlertid fra den modſatte Side gisres en Indvending 
eller Erindring, med Henſyn til Forraad og Beſkaffenhed af de nyere 
Tiders hiſtoriſte Stof. Dette ſpnes ſtundom at maatte ſatte os i Sfræt 
ved deis overvældende Maſſe og Omfang; til andre Tider kunne vi atter 
falde i Frygt for Ufuldſtcndighed, Mangler, utilfredsſtillende Magerhed 
eller uvedkommende Üdfpldninger, naar vi mangengang fløde paa et ind: 
ſtrenket, fattigt Stof i Kilderne. — Det er den hiftoriſke Viden⸗ 
ſtabs Sag, at overvinde begge Vanſteligheder; og Hiſtorieſkrivningens 
Konſt maa lere fine Dyrkere, naar disſe fil Kald og Evne til deres Fo⸗ 
retagender, at vælge et Stof, ſom i Kilderne har faa meget Indhold, at 
det er mueligt at give det Skikkelſe — eller hvor det er mueligt af Mas⸗ 
feng umaadelige Chaos at concentrere det Indhold, hvoraf en beſtuelig 
Fremſtilling, den hiſto riſte Fortælling i fin for Alle modtagelige Form, kan 
danne fig. Det er paa Evnen hertil, at det beroer, om et hiſtoriſt Ars 
beide ſtal lpkkes; thi hverken Stoffets Rigdom, Mengde eller Betpdenhed 
kan allene giore ÜUdſlaget. Der ere to Hovedting, hvorpaa det kommer 
an ved en god Hiſtorie; den ene er dens Kilder, den anden Forfatterens 
Egenſtaber. Den mindſte Schweitzer⸗Cantons Hiſtorie kunde, naar Kilderne 
ere rige eller tilſtrefkelige, blive Gienſtand for et hiſtoriſt Konſtwerk; og 
til Exempel paa, at ikke Arbeidets Storrelſe og Omfang giver Maaleſtok⸗ 
ken for dets Værd i Forhold til Stoffet, kan det tiene, at Mignets Bog 
i to Octavbind maaſkee endnu ikke er overgaaget ved nogen andet Arbeide 
over den, ogſaa i fit materielle Indhold, uhyre franſte Revolutionshiſtorie. 

J det jeg her meddeler den forſte Halvdeel af en hiſtoriſt Fremſtilling 
af et Tidsrum, hvis Begivenheder allerede ofte ere underſogte og beret⸗ 
tede med meer eller mindre Udforlighed i danſte Hiſtorier: vil jeg afholde 


Forerindring. 5 


mig fra enhver Jævnførelfe, enhver Yttring om mit eget Arbeide, der 
ſtulde tiene til at forklare dets Mangler, eller at undſtylde dem. Det 
maa ſtaae fin egen Prøve, og giere fin Virkning paa Leſerne, ſaaledes 
ſom det kan fee umiddelbart, uden noget forudgaaende Forſog paa at 
fremkalde en Stemning eller Dom, der ikke udgik allene fra Skriftet og 
den hiſtoriſte Fremſtilling ſelv. At denne er bygget paa Studium og pas⸗ 
ſende Brug af de oprindelige Kilder, og af enhver anvendelig ſildigere 
Berigelſe, kritiſk Underſsgelſe og Oplysning af det behandlede hiſtoriſte 
Stof: vil den ſagkyndige Leſer let kunne ſpore. J enkelte Tilfælde, 
hvor jeg kan have taget Feil, vil Kritiken ligeledes uden Vanſtelighed, da 
her ſielden kan blive Sporgsmaal om hiſtoriſte Smaating, finde Leilighed 
til Rettelſe. Saaledes har jeg overhovedet i dette Arbeide ſogt at und⸗ 
gaae beſtyrkende Henviisninger og Anmarkninger, bvilke ellers let, naar 
de fuldſtendigen ſkulde være anvendte, kunde have optaget i det mindſte 
en halv Gang mere Run; de faa, ſom jeg leilighedsviis af en eller an: 
den Grund er kommen til at optegne, har jeg givet deres Plads efter 
Fortellingen ſelv, for ſaameget mindre at afbryde dens Lesning. Der: 
ſom, i ganſte enkelte Tilfælde, en Undtagelſe herfra ſkulde finde Sted, 
vil det kun være ved Henviisning til en eller anden utrykt Kilde. 

Det er en naturlig Folge af forſtiellige Formaal, at Indlednin⸗ 
gen, hvormed denne hiſtoriſte Fremſtilling begynder, er ſkreven efter en 
anden Maaleſtok, og at Fortællingen her er holdt i langt mere indſtrenkede 
Grœndſer og i en anden Charakteer, end i Chriſtian den Forſtes Hiſtorie. 
J den nærmeft foregaaende Deel af denne Indledning udvider den 
fig mere; men det bliver derfor dog lige tydeligt, at det ikke har været 
min Henſigt at ville berette den bele ſaakaldte Unionstids Hiſtorie. 
Det var den forſte Periode af Danmarks nyere Hiſtorie under den OG 
denborgſte Kongeſtamme, jeg vilde behandle i en Fortælling af Statens 
og Folkets Skiebne, og om de vigtigſte handlende Perſoner, der vare Red⸗ 
ſtaber for denne Skiebne — en Fortælling, hvori jeg overhovedet vilde 
ſoge at vedligeholde Eenhed; og derfor kun, hvor dens Gang og Udvikling 
med et Slags Nødvendighed fordrer det, vilde dvæle ved indvortes Tilſtand 
og Forfatning, eller ved fremmede Forhold, der kunne behøve nogen Oplys⸗ 
ning for at forſtaae vore egne; men uden at afbryde den hiſtoriſke Berets 
ning ved ſerſtilte, udførlige Skildringer af Statsforfatning, Indretninger 
og Culturforhold. — Jeg tilfsier endnu, i Anledning af Graendſen, jeg 
vilde ſœette for dette Arbeide, at efter min Synsmaade for Overſtuelſen af 


6 De oldenborgſte Unionsfonger. 


hiint lange Tidsrum af fire hundrede Aar, deler det fig, betragtet ſom et 
ſtort hiſtoriſt Drama, i fire mindre, hvert for fig” affluttede. Af disſe 
nager det forſte fra Grev Chriſtian af Oldenborgs Thronbeſtigelſe til 
Chriſtian den Andens Flugt af Riget; (1448— 1523.) Det indeholder 
Middelalderens Slutnings⸗ eller Overgangstid, og dens aabnede Kamp 
med den nyere Tid. Det fremſtiller iblandt andet under de tre forſte Lou: 
ger af det nye Dynaſtie, der var beſtemt til, efter faa langvarige udvortes 
Storme og indvortes Bevegelſer, at give det danſke Rige Ro og Faſthed, 
de ſidſte, længe vedvarende og ofte, men forgieves, gientagne Forſog paa 
at give det hele ſtandinaviſte Norden en fælles Beherſker. Med den fuld⸗ 
kommenſte Berettigelſe kunde de valgte Unionskonger dog ligeſaa lidt over: 
vinde den ſvenſke Adels Modſtand, ſom den naturlige og nationale Uafhen⸗ 
gighedsfolelſe hos Folket. At ville dadle Chriſtian I. for en Politik, ſom 
Modtagelſen af den danſte Krone anviſte ham, er ligeſaa ubefsiet, ſom at 
dadle den Deel af Sverriges Adel, der reprœſenterede eg forſvarede den 
ſelvſtendige Nationalitet. — Dette Tidsrums, ſerdeles Chriſtian den Andens 
Hiſtorie, er jevnlig behandlet og betragtet fra meget forſtiellige Spnspunk⸗ 
ter; den er langt fra ar være udtømt, og ven herefter folgende Fremſtil⸗ 
ling af Chriſtian den Forſtes Hiſtorie gier ikke Paaſtand paa Fuldſtendighed. 

Det andet Tidsrum gaaer fra 1523 til 1660: Ariſtokratiets, eller 
det danſte Ridderſtabs Glands, Slappelſe og Undergang. Til denne 
interes ſante Periodes Hiſtorie ere de trykte og utrykte Kilder baade gode 
og rige; men endnu vente de paa den Haand, der vil og kan benytte dem. 
— Den tredie Afdeling, Souverainitetsperioden, kunne vi fætte fra 1660 
til 1784. De enkelte Konger i dette Tidsrum (med Undtagelſe af Frede⸗ 
rik III. og Frederik V.) favne ikke Hiſtorieſtrivere; men et Par af dem 
(Chriſtian V. og Frederik IV.) kunde ikke let have fundet en mindre duelig, 
eller mere partiſt. Med Aaret 1784 begynder vor nyere Hiſtories fierde 
Periode eller dens nyeſte Drama, i hvilket vi ſelv ere Deeltagere, og ſom 
derfor endnu kun, meer eller mindre ufuldkomment, kan ffrives fra Par: 
tiernes Standpunkt. 


Den 25de April 1845. 


Indledning. 7 


Indledning. 


1. Noget over hundrede Aar vare forlobne, ſiden den 
holſtenſke Geert den Stores Drab i Randers ved Niels Eb⸗ 
beſen (1340) banede Valdemar Chriſtoffersſon Vei til Thro⸗ 
nen; og nu var atter det danſke Rige herreloſt, og var uden Kon⸗ 
geſtamme. (1448.) Inden vi berette, hvorledes en Fyrſte af 
ældgammel nordtydſt Greveflægt blev valgt af Landets Mag⸗ 
tige til at herſke over Danmark, og hvorledes han derefter pan 
ſit Hoved igien forenede Nordens tre Kroner, ſom haus For⸗ 
gænger, den baierſke Chriſtoffer i ſyv Aar havde baaret i Fred: 
ville vi nogle Oieblik gaae tilbage i Tiden, indtil omtrent et 
hundrede Aar for det nævnte Tidspunkt. Vi ville ſaaledes 
giennemile Danmarks Skiebne i to Aarhundreder, for at gien⸗ 
falde i Erindringen, hvorledes Riget forſt under ſterke inde 
vortes Bevegelſer dalede; i derpaa folgende halvtredſindstyve 
Aar ſank indtil Opløsning; for omſider ogſaa at mindes, 
hvorledes det blev reddet, og at viſe hvorledes en i Tiden 
nedlagt Seed, der ſyntes at love Norden noget Stort, i det 
ſidſte af hine Aarhundreder har ſpiret og voret; og hvorledes 
den, aldrig ſkikket til at opnaae Modenhed, blev nedtrykt ved 
Skiebnens mægtige Gang og Villie, hvorunder Niger og Kon⸗ 
geſtammer maa boie fig. Noget længere maae vi dvæle ved 
denne Slutning af Tidsrummet; ved Tiden, hvori Danmarks 
Hiſtorie knytter fig til det ovrige Nordens, ved hünt aldrig 
faſt grundede, endnu ofte t fin Beſkaffenhed mis forſtaaede Fo r⸗ 
bund, der bragte langvarig Splid, fvæffende og forderveligt 
Fiendſtkab, i Stedet for feelleds Magt og Enighed, imellem 


8 De oldenborgſte Unionskonger. 


Rigerne. — Kun ved et ſaadant Tilbageblik, om endog overs 
hovedet kort og hurtigt, vil det blive os mere klart, under 
hvilke Forhold og Vllkaar Chriſtian af Oldenborg be— 
ſteg den gamle danſke Kongeſtol. 

| D. Af den ſeierrige Valdemars Magt og Erobringer 
vare ved hans Dod, (1241), efter fyrgetyve Aars Regiering, 
kun faa Brudſtykker tilovers. Halvpfemtſindstyve Aar ſenere 
var knap en Skygge af det danſke Rige tilbage. Det var 
ikke allene den tragiffe Brodreſtrid imellem to af Valdemar 
den Andens Sonner — det var ikke allene Kongens uheldige, 
ſtiondt i Tidsſtik grundede Tanke, at ville give den yngre Son 
Sønderjylland til et Lehnshertugdomme: det var maaſkee 
endnu mere Abels Giftermaal med den holſtenſke Mathilde, 
og hans Efterkommeres Fortrengelſe, efter Faderens ſnart 
paafolgende Dod, fra Thronfolgen i Danmark ved den tredie 
Broder Chriſtoffer, der blev Hovedkilden til Begivenheder, 
ſom ikke blot fremkaldte Uheld nok over Chriſtoffers Lt; 
men bragte den danſkte Stat paa Randen af Undergang og 
Oplosning. 

De ſchauenburgſke Grever i Holſten havde under Valde⸗ 
mar Seier lært at frygte Danmark. Ved det velkomne Svo⸗ 
gerſkab med Hertug Abel, og den deraf udſprungne uafbrudte 
Forbindelſe med hans Efterfolgere, vilde Holſtens Fyrſter i 
Begyndelſen kun arbeide paa, at giore Sønderjylland til et 
fra det danſke Kongerige afrevet, eller i det hoieſte ved et 
løft Lehnsforhold med dette forenet arveligt Hertugdomme. 
Men i førfte Dalvdeel af det 14de Aarhundrede var Riget 
fvælfet nok ved indvortes Splid og Ufred, ved jævnlige, Lan⸗ 
dets Kræfter fortærende Krige, til at endnu mere fra hiin Side 
kunde voves. Neppe hundrede Aar vare forløbne, ſiden Val⸗ 
demar Seier havde lagt alt Landet imellem Elben og Eideren 
under Danmark — da en fattig, forſt ved Bogen oplært, 


Indledning. 5 9 


ſiden med ridderlig Færd og Krigens Haandverk fortrolig, i 
Mand og Billie ſterk, ved Mod og Driſtighed fin ſvage Mods 
ſtander vidt overleger holſtenſt Greve, Geert af Rends⸗ 
borg, kunde faa godt ſom raade for hele Danmark. 

3. J omtrent halvtredſindstyve Aar havde Striden, der 
paa begge Sider førtes med megen Forbittrelſe imellem den 
verdslige og geiſtlige Myndighed, Kongemord, uheldige Krige 
med Holſten og Norge, indvortes Uroligheder og Bondeopror, 
ſamvirket til at nedbryde Danmarks indre Velſtand og Stats⸗ 
kraft. Ligeſom denne forringedes, ſteg de holſtenſke Grevers 
og de nordtydſte Hanſeſteeders Magt. Erik Glippings Mord, 
fremkaldt ved en Sammenſvargelſe af den allerede overmeg⸗ 
tige hoiere Adel i Danmark, ſtyrtede Riget i en Forvirring, 
ſom det neppe kunde lykkes hans Son, under en urolig, moi⸗ 
ſommelig Regiering, der ikke var uden Værdighed og Udhol⸗ 
denhed, nogenlunde at udjævne. | 

Erik Menved var en Konge, hvis Stilling og hvis Cha⸗ 
rakteer bragte ham til, under en lang, men ikke meget heldig 
Regiering, der opfordrer til en noget noiere Udvikling, jevnli⸗ 
gen at gribe perſonligt ind i dens Gang, og at udkaſte eller 
deeltage i politiſke Planer, hvis Üdfald dog ſom ofteſt ikke 
ſvarede til de Beregninger, Kongen ſynes at have giort fig. 
En ledende Grund for hans vigtigere Foretagender — hvori 
han ved flere Lelltgheder vifte Faſthed og Strenghed i at mods 
ſtaae hierarchiſke og ariſtokratiſkfe Indgreb i Kongemagten — 
var maaſkee for en Deel den ſonlige Folelſe af Pligten, at 
tage Hevn for fin Faders gruſomme Drab; men det var 
ogſaa Kongemordet, ſom Folge af Adelens Overmod og 
Selvraadighed, ſom han folte ſig kaldet til at ſtraffe. Det var 
tillige de allerede tidligere knyttede Forbindelſer med Folkun⸗ 
gerne, eller det Birgerſke Kongehuus i Sperrige !), der 
beftemte Erik Menveds Politik, og hvorved et ſpendt og 


40 De oldenborgffe Unionskonger. 


fiendtligt Forhold til Norge, ſom denne Konge havde i Arv efter 
fin Fader, ikke blev bedre. Dette Forhold udviklede fig omſi⸗ 
der til en langvarig Feide, hvis Følger vare ødelæggende for 
Danmark, uden at bringe Norge nogen virkelig Nytte. Wldre 
Krige og Stridigheder imellem de to Riger — Danmark havde, 
fra Harald Blaatands og Knud den Stores Tid, meer end 
eengang ſogt at vinde, i det mindſte Overherredommet over 
Norge — ſyntes at ſkulle tage Ende ved Giftermaalet imel⸗ 
lem Kong Hagenſen og Erik Plogpennings Datter Ingeborg 
(12610. Men netop herfra udrandt en uendelig Strid om 
denne Kongedatters Medgift og om hendes Fedrenearv, der 
under hendes Fetters, Erik Glippings, hele Regiering blev hende 
forholdt. Denne Strid, der i ſin Anledning nu maa fores 
komme os ubetydelig, blev dengang — maaſkee i Forening 
med andre politiffe Omſtendigheder — alvorlig nok; i det den, 
efterat have varet allerede nogle og tyve Aar under Chriſtof— 
fer og Erik Glipping, omſider, efter denne Konges Mord, 
fremkaldte den i to og tyve Aar vedvarende Krigstilſtand imel⸗ 
lem Rigerne. i 

4. Erik Glippings fredloſe Mordere fandt, uagtet Slægt» 
ſkabet imellem den dræbte Konge og Dronning Ingeborg, ikke 
allene det ſogte Tilflugtsſted, men Beſkiermelſe og Biſtand hos 
Norges Konge, Erik Praſtehader, ſom endelig 1288 forkyndte 
Danmark aabenbar Feide. Denne ſortes af den norſke Konge 
ved jævnlige Plyndringstog og Strandhug, eller Brandſkatning, 
paa Danmarks Kyſter; af hans Forbundne, de danſke Kon— 
gemordere med Marſk Stig og Grev Jacob af Halland i 
Spidſen, ved at indtage og befeſte enkelte Smaaoer i de danfte 
Farvande (Hielm og Sprogø), fra hvis Noverborge de freds 
loſe Adelsherrer tilføjede Landet ſtor Overlaſt. — Endſkiondt 
Erik Menveds Moder, Dronning Agnes af Brandenborg, 
med Mod og Klogſkab greb Rigets Styrelſe efter fin Herres 


Indledning. 11 


Mord, og foreſtod det i Sonnens umyndige Aar, ſynes dog 
disſe Forhold og Kongens Ungdom at have fremmet hans 
hemmelige og aabenbare Fienders Foretagender. Kong Erik 
ſelvb maatte endnu, efterat han havde tiltraadt Regieringen, i 
meer end ti Aar udholde en vedvarende Kamp, deels imod 
den norſke Konge, deels mod indvortes Forrædere og Lands⸗ 
fiender, blandt hvilke den Lundſke Erkebiſkop (Jens Grand), 
der aabenlyſt holdt med Kongemorderne, ikke var en af de 
» mindſt farlige. De voldſomme og ulovlige Midler, Erik Men⸗ 
ved lod anvende for at bringe denne Pralat til Foielighed, og 
i hvis Udførelfe Kongens Broder, Hertug Chriſtoffer, vifte en 
overdreven barbariſk Iver, havde imidlertid kun den modſatte 
Virkning. Erkebiſpen lod fig hverken boie ved Trudſler eller 
Lenker; han undveg af fit Fængfel; Landet kom i Band eller 
Interdict, og den vidtloftige Proces, Kongen maatte fore for 
den pavelige Stol, hvor Dommen gik ham imod, havde omſi⸗ 
der fun til Følge, at Paven formildede Dommen da Kongen 
havde ydmyget fig. | | 

Erik Menved var ikke heldigere i Striden med Norge, 
hvis Konge, paa en for Sonnen krenkende Maade, tog haus 
Faders, fin egen Freendes, Mordere i Beſkiermelſe. To og 
tyve Aar varede i det Hele den heraf opſtaaede Ufred imellem 
de to Riger, hvortil viſt nok andre Grunde, foruden de per: 
ſonlige, maae have medvirket. Omſider tog ogſaa disſe Forhold 
en for Danmark endnu mindre gunſtig Vending, i det der fra 
Aaret 1312 indtraadte en hidtil ukiendt Nermelſe imellem 
Norge og Sverrige, uagtet det dobbelte Svogerſkab, ſom 
nu forenede det ſvenſte Kongehuus med det danſke 2). Flere 
Forbund, ſluttede imellem Norge og Sverrige (1302. 1303) 
vare ſnarere Danmark imod, end til dette Niges Fordeel; det 
var dog ikke ſaameget den ſpenſke Kong Birger, ſom hans 
urolige, ærgierrige Brødre, der ſtiftede de norſke Forbindelſer, 


12 De oldenborgſte Unionskonger. 


ſom imidlertid endnu ikke forte til nogen varig Faſthed. Et 
langt, af de afſtyeligſte Optrin ledſaget Fiendſkab imellem Bir⸗ 
ger og hans Brødre gav Erik Menved Anledning til, uden 
bedre Lykke, at blande fig i Sverriges Sager, og til at ville, 
ved flere Krigstog til dette Land, underſtstte fin Svoger, hvis 
flette og forbryderſke Handlinger dog ülſidſt forte ham land⸗ 
flygtig til Gotland, og ſiden til Danmark. (1318.) 

Under alle disſe indviklede Uroligheder og Krigshandeler, 
maatte Kong Erik desuden endnu ogſaa prove fin egen Bros 
ders, Hertug Chriſtoffers Frafald og Forræderi; i det denne 
indgik hemmelige Foreninger, baade med de ſvenſte Hertuger, 
og med ſin egen Faders fredloſe Mordere. Vel viſte Erik ſig 
i Stand til, ikke uden Kraft at modſtaae ſine indvortes og 
udvortes Fienders Anſlag og deres gientagne Anfald; men det 
blev dog hans Lod, ſielden eller aldrig at ſee noget af ſine 
Foretagender fores til en lykkelig Udgang. Saaledes endtes vel 
omſider den lange Tvedragt med Norge ved Fredsſlutninger og 
Forbund (1309, 1310 og 1313); men uden at Erik Men⸗ 
ved tilſidſt opnaaede den Fordeel, ſom det 1310 i Helſingborg 
ſluttede Fredsforbund imellem Danmark, Norge og Sverrige 
ſyntes at love ham. Den formodede Thronfolger i Sverrige, 
Hertug Erik, ſkulde, efter denne Tractat, fraſige fig fin Tro⸗ 
lovede, den norſke Kongedatter Ingeborg, og ſaaledes Ud⸗ 
ſigten til ogſaa at beſtige Norges Throne; han ſkulde derimod 
ægte Erik Menveds Soſterdatter Sophie af Werle, for⸗ 
modentlig ikke uden Henſigt til, derved at aabnes en muelig 
Adgang til den danſke Throne, i Fald Kong Erik dode uden 
Afkom. — J Stedet herfor, uden at endſe hoitideligt ind⸗ 
gaaede Løfter, ægtede Hertug Erik og hans Broder Valdemar 
de to norſke Kongedottre, begge med Navnet Ingeborg — den 
ene Datter, den anden Broderdatter af Kong Hagen Ha⸗ 
genſen. 


Indledning. 13 


5. Den Spire til to af de nordiſke Kroners Forening, 
ſom Erik Menved maaſkee kan have tenkt paa at opelſke for 
fn Slægt 3), ſkod nu frem paa en anden Jordbund. Det 
laane ikke i Skiebnens Beſtemmelſe, at en ſpenſt Kongeſon ſkulde 
faae nogen ÜUdſigt til at regiere over Danmark. Begge Bir⸗ 
gers Brødre maatte, ſom Sagnet har fortalt, doe den reedſomme 
Hungersdod i Rykiobings Slotstaarn i Sodermanland; men 
Hertug Eriks Enke havde forinden ſkienket ham en Son. Da 
den udkaarede Thronarving, Magnus Birgerſon, uſkyldig i 
enhver Brode af Faderen, den 28de October 1320 var bleven 
henrettet i Stockholm ved et Adelsparti, med Droſten Mads 
Ketilmundſen til Formand, fik dette Parti den treaarige Prinds 
Magnus Erikſen udraabt til Sverriges Konge, omtrent 
paa ſamme Tid, ſom den norſke Krone tilfaldt dette Barn ved 
Morfaderens Kong Hagen den Femtes Dod. I fiorten Aar 
ſtyredes begge Niger, Norge ved en Formynder⸗Regiering, 
Sverrige ved et adeligt og geiſtligt Raad, med Mads Ketil⸗ 
mundſen ſom Rigsforſtander i Spidſen, indtil Magnus Erik⸗ 
fen havde naaet fit 18de Aar. Dette blev egentlig Grundla⸗ 
get til den Form, hvorunder Ariſtokratiet i Sverrige i det 
14de og 15de Aarhundrede ſogte at tilvende ſig, eller virkelig 
beſad den herſkende Magt i Riget. 

En ſaadan Ende toge de i det 13de Aarhundrede imel⸗ 
lem det danſke og ſvenſke Kongehuus knyttede Forbindelſer, 
der vel havde endeel Indflydelſe paa Begivenhederne under 
Erik Menveds Regiering; men ikke gavnede noget af Rigerne. 
— En anden Side i denne Konges politiſke Virkſomhed, hans 
Foretagender for at vinde tilbage hvad der endnu kunde red⸗ 
des af Danmarks Overherredomme over de oſterſoiſte Steder 
Epbek, Noſtock, Wismar, Stralſund, og ſelv Rygen) indviklede 
ham baade i Felder og Forbund med nordtpdſke Fyrſter, hvis 
Frugt omſider kun blev en eller anden tom, eller ſnart udſlukt 


14 De oldenborgſte Unjonskonger. 


Lehnshoihed, ved Siden af et udtømt og forgieldet Skatkam⸗ 
mer. Den ulykkelige Pantſattelſe af hele danſke Provindſers 
Krongodſer (Fyen, Lolland og Falſter, Nrro, meget af Kro⸗ 
nens Gods i Bleking, Lolland og Jylland, endelig hele Skaane 
i 1318) begyndte under denne mere veltenkende, end ſtats⸗ 
kloge og huusholderſke Konge, for at bære de ſorgeligſte Frug⸗ 
ter under en Efterfolger, hvis flette, ſamvittighedsloſe Charak⸗ 
teer Erik havde maattet prove. Men heller ei kan Hiſtorien forbi⸗ 
gane, at han efterlod fin Broder et Rige, nedſiunket i Gield, 
og allerede for en ſtor Deel i gridſke Panteherrers, og i overs 
modige, uforffammede Lehnsmends Magt. 

3. En ulykkelig Skiebne havde fra Valdemar den An⸗ 
dens Dage hvilet over den danſke Kongeſtamme; den vilde, at 
ogſaa Erik Menved maatte doe i ſin kraftige Manddomsalder, 
uden at kunne af fiorten Born, ſom Dronning Ingeborg havde 
født, efterlade en Thronarving. Gierne havde han villet ude⸗ 
lukke en Broder, ſom havde været ham en nedrig og forrederſk 
Fiende, fra at blive hans Efterfolger. Den ſlesvigſke Hertug 
Erik, ſom Efterkommer af en ældre Son af Valdemar Seier, 
end Chriſtoffer den Forſte, kunde heller ikke andet, end være 
ligeſaa nær i Valget, ſom Erik Menveds Broder. Men Hol⸗ 
ſtens Grever, blandt hvilke den mandige, begavede, ærgierrige 
og ſtridbare Gerhard af Holſten⸗Rendsborg fordunklede de 
fleſte af ſin Stamme ved Anſlag og Bedrifter, vilde ikke ſee 
Abels Slægt paa Danmarks Kongeſtol; de vilde ſaalcenge 
ſom mueligt hindre Hertugdemmets Forening med Kronen. 
Den danſke Adel derimod ventede ſig i Sertug Chriſtoffer en 
Konge, der vilde lade fig foreſkrive Alt hvad man forlangte. 
Betingelſen for hans Valg (ved Danehoffet i Viborg 1320) 
blev den førfte ſkriftlige Daandfæftning eller Valg⸗Capi⸗ 
tulation, ſom en dauſk Konge har udſtedt. Den var vel ikke 
udelukkende affattet til Gunſt for Adel og Geiſtlighed, da 


Indledning. i 15 
ogſaa Borgeres og Vønders (ovlige Rettigh eder deri omtales 
og forſikkres; men dens hele Indhold vidner dog tilſtrekkeligt 
om, at hine Stender vare de Magtige i Landet; at det var 
dem, der foreffrev den tilkommende Konge det Muelige og 
Umuelige, der paalagde ham Forpligtelſer, ſom han vel kunde 
indgage, men ikke opfylde. Saaledes fordrede Haandfeſtnin⸗ 
gen, at Chriſtoffer ſkulde tilſvare Betalingen af enhver Gield, 
hans Forgeenger havde paadraget Riget; medens den tillige 
fraffrev ham Myndighed til at paalægge nogenſomhelſt uſed⸗ 
vanlig, eller i nyere Tider fordret Skat. Hvorfra Midlerne 
ſkulde tages til at indloſe faa mange pantſatte Provindſer — 
derom indeholdt Haandfeſtningen intet Ord. Med den lags 
des derimod en faſt og i tre Aarhundreder varende Netss 
grundvold til det danffe Ariſtokraties længe forberedede Overs 
magt i Staten over Kongedømmet, hvorimod efterfølgende Res 
genter neppe, enten ved perſonlig Kraft, eller eftergivende 
Foielighed, kunde beſkytte fig. — Det var nu afgiort ved Brev 
og Segl, at det var Adelen og den hoiere Geiſtlighed alle ne, 
der kunde foreſkrive Kongerne Vilkaar og Indſtrenkninger, 
ſom disſe for en ſtor Deel hidtil aldrig havde villet tilſtaae, 
eller vedkiende ſig. Hvad der t det hoieſte tildeels, eller for 
en Tid, havde været Vedtægt: det blev nu herefter baade 
Sædvane og Lov. 

Om Chriſtoffer er i øvrigt alting ſagt med de Ord: at 
han, efter en ulykkelig og vanærende Negiering, og ved fin 
dertil ſvarende Dod, efterlod Niget opløft, Landet i de hol⸗ 
ftenffe Grevers og andre udenlandſke Herrers Magt og Ves 
ſiddelſe. Men eet maa Hiſtorien ikke forbigaae, naar den 
med morke Træf, med ſtreng Uvillie og neſten modbydelig 
Ulyſt tegner det ſorgelige Billede af Danmarks Tilſtand under 
en usſel, raadlos, trolss og foragtet Konge, der kiobte fin 
Krone af Adelen, men ikke kunde kiobe Kraften til at bære 


16 De oldenborgſte Unionskonger. 


den. Det maa ikke glemmes, at den Kraftloshed og Hielpe⸗ 
loshed i Staten, den Sonderrivelſes⸗ og Oplosnings⸗Tilſtand 
i det danſke Rige, under hvis Byrde den ſvage Fyrſte omſider 
ſeguede paa den uverdigſte Maade, for en ſtor Deel var en 
Arv, han havde modtaget efter en Broder, ſom med ædlere 
Sind og hoiere Gaver dog ikke kan frikiendes for en tung 
Brode. Grundvolden til de Ulykker og Forvirringer i Dans 
mark, ſom der maatte en tredie Valdemars Politik til at 
bøde paa, blev lagt ved Erik Menveds ubeſindige Ligegyldig⸗ 
hed i at odsle med Statens og Kongernes, i hine Tider næs 
ſten eneſte Hielpekilder, Indkomſten af Krongodſerue — en 
faa meget farligere Sorgloshed, da Vedtegten medførte, at 
med Pantelehnet, ſom blev overdraget Skyldherren indtil Giel⸗ 
dens Betaling, fik han ogſaa Kronens . faſte Slot 
eller Borg i ſin Magt. 8 
7. Hvorledes nu Valdemar Atterdag gienopreiſte den 
danſke Throne, der i ſyv Aar var ledig og omſtyrtet — hvor⸗ 
ledes han med Magt og med Snildhed, med beundringsveerr⸗ 
dig ÜUdholdenhed og uboielig Standhaftighed forfulgte fit Maal, 
uden at være ængftelig i Brugen af de Midler, det beleilige 
Dieblik frembød — og uden at lade fig nedſlaae af Modgang, 
eller ſkrekkes af Hindringer, fuldførte fin ſtore Gjerning, at 
ſamle det opløfte Rige: dette lader fig vanſkeligt med 
faa Ord berette; ſaameget mindre, ſom desveere tilſtrakkelige 
Kilder fattes til et klart Billede, en fuldſtendig Belysning af 
en af de meerkverdigſte Regieringer, nogen danſk Konge har 
fort. At det omſider lykkedes Valdemar, ved tyve Aars An⸗ 
ſtrengelſe, at vinde den ſtorſte Deel af de fra Kronen afhæns 
dede Provindſer, Nørrejylland, Fyen, Siclland og Smaalan⸗ 
dene tilbage til Riget; at han endelig ogſaa fravriſtede Sver⸗ 
rige Skaane, Halland og Bleking — den bedſte Deel af Ros 
vet, ſom Magnus Erikſen havde faaet i ſin Magt, og allerede 


Indledning. 17 


opheiet til et eget Nige 2) — er bekiendt nok. Men det er 
dermed hverken forklaret, under hvilke indvortes og udvortes 
Vilkaar han blev i Stand til at udrette dette; hvorledes Lan⸗ 
dets indre Forfatning og Kronens Forhold til Ariſtokratiet og 
Folket vare beſkafne under en faa urolig Negiering; eller ved 
hvilke Midler Kongen egentlig temmede den alvorlige Mod⸗ 
ſtand, vi tydeligt fee, han fra flere Sider mødte, under 35 
Aars vedvarende, eller ideligt fornyede Feider, ſnart med Hol⸗ 
ſtenerne og Hanſeſtederne; ſnart med enkelte mægtige Adels⸗ 
herrer, Lehnsmend og Panthavere, eller med en misfornoiet 
og oprorſt Almue. (Jyder og Holſtenere i Forbund. 1350. 
1357.) 
Heller ikke er det udviklet, hvilken herſtende Tanke der 
ledede Valdemars Foretagender i de ſidſte femten Aar af 
hans Negiering — Foretagender, ſom han begyndte med at 
bemægtige fig Øland og Gotland, og tilfoie den da rigeſte af 
alle Hanſeſteder, Visby, engang den hele nordiſke Dans 
dels Hovedſtad, et Dodsſtod. Det maa vel forekomme os 
ſom Kongen ved denne Erobring, og ved dens Følger, ganſke 
maatte have, om ikke den ſtrenge Net — hvo ſpurgte vel 
meget efter denne, eller fulgte den med Strenghed i Staters 
indbyrdes Forhold, paa Valdemar Atterdags Tid? — ſaa dog 
en dybere politiſt Klogſkab, paa fin Side. Det maa fore⸗ 
komme os, ſom Kongen, foruden det umiddelbare rige Bytte 
ved Visby's Erobring, har tenkt videre frem paa Danmarks 
og Oſterſoens Handelsforhold, og paa en fortſat Odeleggel⸗ 
ſeskrig mod Nordens Handelsherrer, de magtigſte Soſteder i 
Hanſeforbundet ). Saameget er viſt, at han ved denne 
Statsſtreg fremkaldte et Forbund imod Danmark, der blev den 
farligſte Prove, hans Statskonſt og Dygtighed ſom Regent 
giennemgik. Har Valdemar t den herover reiſte Krig med 


Hanſeſtcderne og deres Medforbundne, tilſideſat Em behændige 
Hiſtoriſt Tidsſtriſt. VI. 


48 De oldenborgſte Unionskonger. 


Snildhed og Kløgt? Har Erobringslyſt og umiddelbar Vin⸗ 
deſyge friſtet ham? Eller har han overvurderet ſine Midler 
og Krefter, i det han maaſkee gav den Tanke Num, at ville 
fra Grunden bryde et Handelsſamfunds Magt, der blomſtrede 
under Borgerfriheds Skygge og Rigdoms Overmod? Har 
Kongen tabt det hoieſte Maal for fin Politik, en faſt, ſelv⸗ 
ſtendig Kongemagt i et vel ordnet, indrettet og befeeſtet Rige, 
af Sigte, og ladet ſig lokke af Udſigten til at kunne udvide det, 
inden det havde naaet denne indvortes Faſthed? — Og hvor⸗ 
ledes dømme vi om hans Færd, da han, efterat have blandet fig 
for meget og for dpbt i Sverriges og Norges forvirrede Sa⸗ 
ger, efterat have prøvet Krigens Uheld og fine hanſcatiſke 
Fienders Overmagt, tilſidſt undveg af fit Nige, vel forſynet 
med Skatte, overgav Statsroret i en Rigsforſtanders Hen⸗ 
der, og forſt efter fire Aar vendte tilbage, da en Fred, mins 
dre ugunſtig, end man kunde have ventet, ſikkrede ham Thro⸗ 
nen, men tillige nodſagede ham til at dele Magten med de 
Store og Rigsraadet? — Beſvarelſen af disſe Sporgsmaal 
har endnu ingen Hiſtorieſkriver paa en ſyldeſtgiorende Maade 
løft. Den maa være fremtidige Forſkuinger forbeholdt. — 
Mærfværdig var t ethvert Tilfælde den Faſthed og Styrke, 
Valdemar under faa urolige Aar, under faa mislige og uſikkre 
Udſigter, en uafladelig moiſom Kamp mod indvortes Modſtand 
og udvortes Fiender, havde vidſt at give Riget og fin Regies 
ring, i det han 1368 kunde forlade Danmark, netop paa en 
Tid da hans hele Statsbygning var fat i den farligſte Stil⸗ 
ling, og betroe Droſten Henning Podebuſfſk, i Spidſen af 
Naadet, den hølefte Myndighed ſom Nigets Hovedsmand.“ — 
Hvorledes vovede en Konge, der aldrig havde ſkaanet Adelen, 
og neppe var fortrinligen yndet af de Geiſtlige — hvis udvortes 
Fiender, efter hans Undvigelſe, med endnu ftærfere Magt og 
ſtorre Voldſomhed angreb Landet fra alle Kanter — en Vonge 


Indledning. 19 


uden Sonner, uden erkiendt Thronarving, at overgive Riget i 
en mægtig Adelsherres og i Raadets, ſom det fyne8, uind⸗ 
ſtrenkede Regieringsmagt 7 6) — Vi have ogſaa her kun For⸗ 
modninger og Slutninger til Svar. 

Ligeſaa lidt er det Hidtil ved nogen hiſtoriſk Fremſtilling 
tilfulde opklaret, hvilken Charakteer og Perſonlighed vi ere be⸗ 
rettigede at tillægge en Konge, his Bedrifter give ham 
Plads blandt det danſke Folks ſtorſte Velgiorere; imedens de 
Midler, hvorved han ſtundom udførte dem, og ſom hans Stil⸗ 
ling og Nigets Tilſtand ofte maatte giore nødvendige, have 
givet ham et Rygte, ikke uliigt det, ſom hundrede Aar ſildigere 
tilfaldt den franſke Konge, Ludvig den Ellevte. Valdemar 
var ikke af de Konger, ſom kunde blive afholdt; han var fryg⸗ 
tet af alle Stender, og hans Haand faldt omtrent lige tung 
paa dem alle. Han var, ſom Dahlmann ſiger, en ſkrakkelg 
Herre, naar Nogen traadte imellem ham og hans Villie. Da 
han nu var lige haard imod Alle, fordi Noden overhovedet 
krævede haarde og ſtrenge Midler, undgik han hverken Samti⸗ 
deus Had og Forbandelſer, eller disſes Gienlyd i Eftertiden. 
Han horte ikke til de Regenter, ſom i Fred og gode Dage 
kunne ſole fig i Mengdeus Bifald og Bndeſt. Endog blandt 
Almuen, ſom man dog har meent, han vilde beffytte mod Adels⸗ 
magten, gav man ham Tilnavnet den Onde“, ved Siden af 
det bedre, han formodentlig kun fil af et Mundheld. Havde 
ſildigere Hiſtorieſkrivere — ſaaledes ſom det er gaaet med den 
Forſte og Anden Valdemar — tillagt ham endnu et tredie: 
da kunde han i det mindſte med ligeſaa god Ret være faldt 
den Kloge, ſom man har faldt hans Forfædre den Store 
og den Seierrige. | 

S8. Valdemar Atterdag fuldførte fit Kald: paa ny at 
ſtabe det danſke Rige, der var bragt paa Undergangens Rand. 


Men han maatte forlade en Deel af ſin videre Gierning endnu 
2 * 


20 De oldenborgſte Unionskonger. 


kun begyndt, eller halvgiort, da Døden faldte ham, omtrent 
60 Aar gammel, uden Tvivl endnu legemsſterk og aands⸗ 
kraftig, to Maaneder efterat den ſidſte ſlesvigſke Hertug af 
Abels Mandsſtamme var dod. Til Alt hvad Valdemar havde 
udrettet, havde han heller end gierne foiet Sonderjyllands Inde 
lemmelſe i Kongeriget. Det er os ikke utydeligt, at han har 
forudſeet den ſvagelige, barnloſe Hertug Henriks tidlige Dod; 
ligeſom det endog ſynes, at denne ſelv har onſket, at Hertugdommet 
kunde forenes med Danmark efter hans Dod; eller at han hands 
lede, ſom om han onſtede det. Til Valdemar havde Hertugen 
overdraget Indlosningen af Hovedſlottet Gottorp, med Stæs 
derne Slesvig, Ekkernforde, Flensborg og Nordfriſernes Land, 
ſom de holſtenſkfe Grever endnu havde i Pant for 12,000 
Mark. Henriks Moder, Enkehertuginde Nichizza, havde givet 
ſig og alt ſit Enkegods, Als og de nordligſt liggende ſles⸗ 
vigſte Herreder, under Kongens Værge. Men ſelv kald⸗ 
tes Kongen for ſnart bort, til at kunne ſette et Forfæt 
i Verk, hvis fuldſtendige Udforelſe maatte have givet den 
danſke Hiſtorie i flere paafolgende Aarhundreder en anden 
Skikkelſe. 

Nu, ved Valdemar Atterdags haſtige Dod, blev det danſke 
Hertugdomme et længe ventet Bytte for de holſtenſte Grever. 
J Folge af Forlehningen, ſom Grev Geert den Store havde 
ſmedet, eller 1326 havde ladet fig give af fin egen Myndling, 
Hertug Valdemar, et tolv Aars Barn, der i nogle Aar forte 
Kongenavn i det opløfte Rige, medens Chriſtoffer II. var for⸗ 
drevet, grebe Geerts Sonner, Henrik, Johan og Claus, raſt 
til. Inden føle Tid fatte de fig i Beſiddelſe af det hele 
Hertugdemme; ja tvang endog Nordfriſerne til at underkaſte 
fig og at hylde de fremmede Herrer. Derefter, paa Grund 
af den mistænfelige, af den ſamme Hertug Valdemar udſtedte 
Forſikkring, hvorefter Sønderjylland og Kongeriget Danmark 


Indledning. 21 


aldrig maatte forenes under een Herre, ſtreve de holſtenſke 
Grever, uden Arveret og uden Forlehning, ſig i deres Breve: 
Herrer til Sønderjylland. Med hvad Ret eller Ads 
komſt de bemægtigede fig Byttet, blev ikke underſogt. Danmark 
maatte taale, at det fkionne Land blev frarevet den jpdſke 
Halve og ſammenſmedet med det tydſke Holſten; e fat⸗ 
tedes til at fordrive Vold med Vold. . 

Med Kong Valdemar og Hertug Henrik udfluftes paa 
eengang begge Linier af Svend Eſtridſens mandlige Stamme, 
de to Valdemarsſonners, Abels og Chriſtoffer den Forſtes Ef⸗ 
terkommere. Valdemar Atterdag havde kun lidet bedre Held 
med fin Afkom, end hans Farbroder, Erik Menved. En Dat⸗ 
ter havde han dog tilbage, der ikke var barnlos, og var Ars 
ving til Faderens Klogſkab; ædlere og mildere i Sind, end 
han; i Mod, Forſtand og politiſk Indſigt blandt de Sieldne 
af ſit Klon, og i Stand til, ved ſin Aands, og ſin qvinde⸗ 
lige Overtalelſes Magt, at udrette Meer, end nogen kunde 
have ventet eller ahnet. Fra fin Barndom havde Margre⸗ 
the været beſtemt til Brud for Hagen, Sverriges og Nors 
ges Konge, Magnus Smeks Son. Valdemars fiendtlige Ad⸗ 
færd, ved Skaanes og Gotlands Erobring, omſtodte for en 
Tid denne Forbindelſe. Men med hurtig Snildhed benyttede 
han et Tilfælde til at bringe 2gteſkabet i Stand; og allerede 
tolv Aar for ſin Dod (1363) havde Valdemar Atterdag, der 
kort efter miſtede ſin eneſte Son Chriſtoffer, endnu den 
Üdſigt tilbage: at hans Datter kunde bringe den danſke Krone 
i Arv til ſin Son Oluf, det ſidſte Skud af den norſke Kon⸗ 
geſtamme. — Det lykkedes ogſaa den kloge Fyrſtinde, efter 
Faderens Dod, at faae fin ældre Soſter Ingeborgs og den 
meklenborgſke Hertug Henriks Son, den yngre Albrecht, tilſi⸗ 
deſat ved Valget. Oluf Hagenſen blev i fit ſiette Aar hyldet 
ſom Danmarks Konge; fem Nar derefter, ved fin Faders 


22 De oldenborgſte Unionskonger. 


Dod (13800, tilfaldt den norſke Krone ham, og begge Riger 
udgiorde derefter i 434 Aar een Stat, indtil Vold og Over⸗ 
magt adſtilte dem. 

J ſyv Aar ſtyrede Margrethe, ſom den unge Konges 
Formynderſke, begge Riger; og da Oluf, endnu ikke mands 
voren, (1387) ſank i Graven, havde hun til den Grad vun⸗ 
det de Danſkes Bndeſt, at de indtil videre ikke vilde have nos 
gen Anden end hende til deres fuldmagtige Frue og Hus⸗ 
bonde, og Danmarks Riges Formynder.“ De Norſke valgte 
hende Aaret efter til regierende Dronning for hendes Levetid. 
Saameget lettere kunde hun formaae dem til at vælge hundes 
Soſterdatters eneſte Søn, Hertug Erik af Pommern, til hen⸗ 
des Efterfolger. Det var et Valg af Nodvendighed, naar 
Margrethe vilde bevare Thronfolgen i ſin Slegt, og forbi⸗ 
gaae Soſterſonnen, den Meklenborgſke Albrecht den Yngre, 
ſom i Danmark ikke var bleven yndet, ved hans Farfaders 
uforſigtige og overmodige Adfærd. At hun gik videre, og 
1389 bragte det dertil, at Normendene hyldede Erik ſom 
Konge, under Margrethes Vergemaal, indtil han naaede myn⸗ 
dig Alder: var et Skridt, hvorefter man paa forſkiellig Maade 
har villet bedomme Margrethes Charakteer. Det ſynes dog 
mere at vidne om den Grundtanke hos hende: at ſtifte en 
Kongeſtamme for Nordens tre Riger, ſom hun havde forenet, 
end om den perſonlige Herſkeſyge og den Nidkicrhed over fit 
Herredomme, man har tillagt Dronningen. Kunde hun flyre 
Alt efter fin Villie under Eriks Barndom, faa kunde hun dog 
ikke vente ſig, at Kongen i ſin myndige Alder vilde vedblive 
at være umyndig og lyde fin Foſtermoder; heller ikke ſkeete 
det. 

9. Som Hovedpunkter i Margrethes Regiering frem⸗ 
træde de nordiſke Rigers Forening, og Forſoget 
paa at vinde Hertugdemmet Slesvig tilbage til 


* 


Indletning. 23 


Danmark. Det ſidſte mislykkedes — men Margrethe regierede 
ikke længere allene; og det har neppe været hendes Plan, 
at opnaae ved Vaabenmagt, hvad hun ſnarere haabede, at 
kunne efterhaanden med Snildhed og Lempe komme ! Beſid⸗ 
delſe af. Rigernes Forening vandt derimod Udfaldets tidlige, 
næften forunderlige Held, og har givet den ſieldne Dronning 
hendes ſtraalende Navnkundighed. Hvad der udgiorde hendes 
ſande Storhed var dog ikke faa meget den ſtore Idee — 
hvorom vi ei engang ter ſige, hvis den endog udgik fra hende 
ſelv, at hun fuldſtendigen kaldte den i Live — ſom det var 
den Klogſkab og Herſker⸗Evne, hvormed hun var l Stand til 
ved fin Perſonlighed at fengſle de tre Natloners Hierter; at 
vinde og for en Tid at udſone de meſt ſtridige Partier og 
Interesſer; og derefter at ſtyre tre Niger, ſom fra Hiſtoriens 
Begundelſe havde fiernet og afſondret fig fra hinanden, og 
hvor jævnligen Frende havde været Frende værft, uden at i 
hendes Levetid det dæmpede Nabohad, den mistenkelige, men 
nu ligeſom formildede Nationalſtolthed, fremkaldte noget alvor⸗ 
ligt Udbrud. — Det var upaatvivlelig meſt ved perſonlige 
Egenſtaber, ved den almindelige Tilbøielighed, Hoiagtelſe og 
Beundring, hun vandt i Norden, og trindt om t alle Sſterſo⸗ 
Lande, at det blev Dronningen mueligt, at holde fin Regiering 
i ufvæffet Kraft, faalænge hun ſelv levede og ſtyrede. Sver⸗ 
rige adlød Margrethe — om end ikke altid lige villigt og lige 
tilfreds — fordi hun overhovedet ikke lod dette Rige føle Dans 
marks unegtelige Overvægt i Unionen; men, at denne Forening 
ikke var udſprungen af nogen afgiort Trang og Drift hos 
Nationerne, eller af deres fulde, frie Folkevillie: dette lærte 
Begivenhederne, ſaaſnart Calmarforbundets Siæl døde med dets 
Stifterinde. Heller ikke blev dette Forbund, ſom under Mars 
grethes Liv traadte i Kraft ved et foreløbigt, ufuldſtendigt 
Udkaſt til en Unionsact, i Virkeligheden til meer, end at de 


24 De oldendorgſte Unionskonger. 


tre Niger regieredes af et falles Overhoved. En ſtatsretlig 
Forbindelſe bragte Margrethe ikke i Stand; hendes Efterfol⸗ 
ger udrettede heller ikke dette, uagtet Foreningens Gientagelſe 
og Bekreftelſe ved en Statsact, der intet manglede i Gyldighed. 

Man ſaae imidlertid, uagtet Svagheden og Manglerne i 
Eriks Regiering, de tre Riger en Tid lang at hænge ved For⸗ 
bundet — eller, om man vil, hvert under ſit ſtyrende Nigs⸗ 
raad, at noies med een ſalles Konge. Var dette virkelig, 
maae vi ſporge, i Kraft af den Calmarſke Union? — eller 
var det fordi Erik af Pommern engang var valgt og hyldet 
til Konge over alle tre Riger, og fordi der, ſom man ſeer, 
vilde meget til, før man kunde drive det til den Bderlighed 
at affætte ham? — Den ſidſte Grund var uden Tvivl den 
megtigſte. Det var ikke faa let for Ariſtokratiet, den egent⸗ 
lige politiſkfſe Grundmagt i alle tre Niger, at komme til Enig⸗ 
hed om en ny Konge; og hvor ſkulde man tage ham? — 
Sverrige havde for længe ſiden intet Dynaſtie mere. J 
Norge og i Danmark betingede Ariſtokratiet ſig vel Vedli⸗ 
geholdelſen af den Valgret, det havde tilvendt fig; men gam⸗ 
mel Vedtægt og Folkets Stemme taalte dog ikke, at man for⸗ 
lod de nok faa fierne Spirer af den gamle Kongeſtamme, ſaa⸗ 
længe ſaadanne endnu vare tilbage. — Unionen derimod, ſkiondt i 
fin Idee en af de mærfværdiffe politiffe Tanker, Middelalde⸗ ö 
ren har frembragt, vidnede dog om, hvor langt man i Mar⸗ 
grethes Tid var tilbage i den politiſke og ſtatsretlige Indſigt, 
der behøvedes for at giere Tanken til en fuldgiort Gierning. 
Man beſluttede en Forening af de tre Niger; men det var 
egentlig kun Dynaſtie-Cenheden, ſom det gik ud paa; 
Landene lod man blive omtrent ligeſaa adſkilte, ſom de 
vare tilforn; ethvert med fit eget Nigsraad, fine høie Rigs⸗ 
embedsmænd, fine færffilte Finantfer, fin færffilte Krigsmagt 
— og Indfodsret, om vi faa maae kalde den ſtrengt paaholdte 


Indledning. | 25 


Rettighed, at ingen Wand fra det ene Nige maatte faae Vær: 
dighed, Lehn, Embede i det andet — en Rettighed, hvis Overs 
trædelfe var en Hovedkilde til Kong Eriks Undergang — en 
Nettighed, ſom man den Tid betragtede ſom naturlig, (og 
endnu ei vil opgive i de to forenede Niger); men ſom tillige 
modſatte ſig ethvert Begreb om gienſidig Tillid, Agtelſe, Vel⸗ 
villie, Samvirkning og felles Statsoiemed hos Nationerne. — 
Jeg forbigaaer de øvrige Mangler ved den ſaakaldte Union; og 
nævner blot endnu, at inden nogenſinde eu ſaadan Tanke op⸗ 
randt i Norden, vare de Tidsrum indtraadte, hvori enhver af de 
tre ſkandinaviſke Nationer opnaaede deres hoieſte Glands og 
Magt. Danmark under Knud den Magtige, Valdemar I. 
og Knud VI., Norge under Hagen Hagenſen, Sverrige 
under Birger Jarl og Magnus Ladelaas: hvor finde vi ſaa⸗ 
danne Perioder under Unionstiden? | 
Margrethes Regiering i de ſkandinaviſke Riger, og navn⸗ 
ligen i Sverrige, blev ikke desmindre, i hiin Tidsalder, et ly⸗ 
ſende Mindesmerke over hendes udmerkede Evne ſom Her⸗ 
ſterinde. Hun forſtod at vinde et Folk, der egentlig ved meg⸗ 
tige Adelspartiers indbyrdes Skindſyge var bragt under hen⸗ 
des Scepter; og har Margrethe endog, ſom man i Alminde⸗ 
lighed, og viſt ei uden Grund antager, elſket at herſke, faa 
var denne Lyſt ikke meer end naturlig, da hun ſelv maatte 
fole ſit medfodte Kald og ſin Evne dertil. Den overhovedet 
fredelige Statskonſt, hun hyldede, gik ud paa at ordne og 
befæfte fine Nigers indre Velfærd; at ſtyrke Kronens Magt 
ved at forøge dens Beſiddelſer; at giøre fig yndet af den 
hoiere Geiſtlighed, og uden at bryde med Adelen, heller ikke 
mere, end Klogſkab bod, at viſe ſig eftergivende mod denne 
Stand. Det hører til de ſtorſte Berommelſer, man (og det 
endog hos ſpvenſke Hiſtorieſkrivere) har tillagt denne Fyrſtinde: 
at hun var afholdt og beundret af fin hele Samtid; og at det 


26 De oldenborgſte Unionskonger. 


var en mindre erkiendtlig Efterſlegt, ſom har villet finde An⸗ 
ledning til at dadle hende; men har maattet ſoge Grunden 
dertil hos det ſildigere Partihad. 

10. J Everrige lykkedes det Margrethe, at bringe 
Landet til Ro. Hendes Regiering, om den ikke var Alle tilpas, 
gav dog Folket Leilighed til at udvikle ſin indvortes Kraft, og 
til at forvinde Følgerne af et Aarhundredes ſonderſlidende Par⸗ 
tikamp og blodige Tvedragt i Kongehuſet. — Mindre heldige 
vare Danmarks Vilkaar, uagtets Statens tilſyneladende Frem⸗ 
gang i Anſeelſe og Betydenhed. Her var det endnu altid 
Felgerne af Valdemar den Andens ulykkelige Statsfeil, Son⸗ 
derjvllands Afſondring, og Forholdet til Holſten, ſom ikke blot 
ſvekkede, men for en Deel tilintetgiorde Margrethes Planer til 
at grundfeſte fit Hovedriges Magt. 

Efter Valdemar Atterdags Dod, truet med Anfald af 
Kong Albrecht i Sverrige, og i ſamme Fare fra Meklenborgs 
Side, hvor den gamle Hertug Albrecht med Magt vilde have 
fin Sonneſon, Kong Valdemars ældre Datter Ingeborgs Son, 
paa den danſke Throne: holdt Margrethe det for voveligt at 
bryde med de holſtenſke Grever. Da imidlertid Hanſeſtcederne 
erkiendee Margrethes Son, den unge Kong Oluf, maatte Her⸗ 
tug Albrecht finde fig i at indgaae et Forliig (21. Septbr. 
1376), der overgav Stridspunkterne imellem Danmark og 
Meklenborg til Afgiorelſe inden Tre Maaneder, ved en Kien⸗ 
delſe af Voldgiftsmend — ſom der ſiden aldrig hørtes noget 
til. Den gamle Hertug Albrecht dode kort efter; hans Son 
Hertug Henrik, og Sonneſonnen Albrecht fulgte ham ſnart i 
Graven, og Margrethe blev fri fra denne Kant. Holſtens 
Grever ſkulde være optagne i denne Dagtingning; 7) men for 
dem var det nok, at de ikke blot ſkreve fig Herrer til Søn: 
derjplland, men virkelig vare det. — Endnu efterat Margre⸗ 
the allerede i elleve Aar havde ſtyret Daumark og Norge i fin 


Indledning. 27 


Sons Navn, troſtede hun fig ikke til, med Magt at modfætte 
ſig Sagernes Tilſtand og de holſtenſke Grevers ſelvtagne Be⸗ 
ſiddelſe af hint Landſkab. Det var overhovedet ikke denne 
Fyrſtindes Maade, uden afgiort Nodvendighed at overgive 
Tviſtigheder til Sværdets uvisſe Afgiorelſe. Heller ei kan det 
være tvivlſomt, at den fredelige Udgang af den langvarige Strid 
om Hertugdommet, ſom endelig bragtes i Stand ved Forlehnin⸗ 
gen i Nyborg, ikke var uden gavnlig Følger for det faa længe 
under evig Feide og Trengſel ſukkende Danmark. 28delſtenen, 
ſom var borttaget af den danſke Krone, vandt Margrethe vel 
ikke tilbage; men hun opnaaede ſaameget, at den gamle Grev 
Nicolaus, Geert den Stores Son, famtyffede i at den ældre 
afdede Broders, Grev Henriks Son Gerhard allene tog 
Hertugdemmet til Lehn, og ſvor Kong Oluf Hyldingseden den 
15de Auguſt 1386. 

J 46 Aar havde de holftenffe Fyrſter ſom Panteherrer 
været i Beſiddelſe af Sønderjylland; men kun ved den af 
Brev Geert og hans Sonner anvendte Underfundighed, og ved 
aabenbare Tvangsmidler, havde de fraliſtet den ſvage Hertug 
Valdemar den allerſtorſte Deel af Landet. Denne Fyrſte havde, 
til fin Skade og til de holſtenſte Grevers Fordeel, ved et ſelſomt 
Bytte,” maattet overtage deres Panterettigheder i Norre⸗Jyl⸗ 
land, og derfor givet dem Pant i den allerſtorſte Deel af fit 
Hertugdomme. (1340). Valdemars Søn Henrik var derfor 
mere af Navn, end i Virkeligheden, Hertug af Slesvig 8). 
Valdemar Atterdag forſomte heller ikke Leiligheden til, i Dens 
riks ſidſte Leveaar at indfrie ſaameget, ſom han kunde, af 
Hertugdommet fra Panteherren; kun Slottet og Lehnet Got⸗ 
torp vilde Holſtenerne aldrig flippe, uagtet Hertug Henrik 
1374 havde afftaaet fin Losningéret til Kongen 9). Hvorledes 
de fremdeles benyttede Omftændighederne efter dennes Dod, 
er allerede berørt. Margrethe maatte taale, hvad hun paa 


28 De oldenborgſte Unionskonger. 


den Tid ikke var ſterk nok til at hindre. — Om hun 1386 
var underkaſtet en lige Nodvendighed? — Siden Hvitfeldts 
Tid, ſom ikke vil undſkylde hende, har Meningen været deelt 
om Afgiorelſen af det Spørgsmaal: om Dronningen hellere 
maatte have negtet Forlehningen, end frivilligen og ubetinget 
tilſtaae den? W) Det ſidſte ſkeete virkelig; og Sønderjyllands 
Adſtillelſe fra Kongeriget var atter, for en i fit Maal ube⸗ 
ſtemt Fremtid, afgiort. 

Vi behøve i det mindſte ikke længe at lede efter den dys 
bere Grund til Margrethes Fremgangsmaade i Aaret 1386. 
Det var den tredie nordiſke Krone, hun endnu vilde erhverve 
for fin Son; og for det ſtorre Maal, hun her havde for Sie, 
maatte hun for det forſte fætte det, hun anſaae for ringere, 
eller lettere ved Tid og Leilighed at kunne naae, til Side. 
At giore fig de holſtenſke Grever og deres Tilhængere og For⸗ 
bundne til Fiender, imedens hun kunde behøve fin hele Magt 
mod en endnu paa Land og Hav ſterkere Modſtander, maatte 
vel Klogſtub fraraade. Men allerede vaklede Albrechts Throne 

Sverrige, hvor denne tydſke Fyrſte havde giort fig eudeel af 
de magtigſte Adelsherrer og Slegter til Fiender. J Stedet 
for at frygte hans Anfald, kunde Margrethe ſnart, efter Til⸗ 
bud om at modtage den ſvenſte Krone, giore et Indfald i 
dette Rige, hvor Albrechts, for den ſtorſte Deel tydſke Heer 
blev ſlagen, og hans Skiebne afgiort ved Falkoping, den 21de 
Septbr. 1389. Margrethes politiſke Stilling blev forandret; 
hendes Magt i Norden var alt befæftet, og blev det meer og 
mere; for tre Kongerigers Herſterinde maatte Holſten ikke len⸗ 
gere være nogen frygtelig Fiende. 

Det er ogſaa tydeligt nok, at Dronningen forandrede fin 
Politik, efter 1397; og endnu mere, efterat baade Grev Als 
brecht af Holſten (1403) og Hertug Gerhard af Slesvig (1404) 
vare faldue i Kamp mod de mandige, ikke let uſtraffet 


Indledning. 29 


angrebne Ditmarffere. Af Hertugens tre efterladte Sonner var 
den ældfte kun fyv Aar; den yngfte endnu ikke kommen til 
Verden. Men Gerhard havde en geiſtlig Broder, Grev Henrik, 
der var valgt til Biſkop i Osnabrück, og ſom nu, ſtrar efter 
Nederlaget i Ditmarſken, forlod fit Stift for at bemægtige fig 
den holſtenſke Arv, overfaldt Hertug Gerhards Enke, og tvang 
hende til at afſtaae og overgive ham næften hele Holſten, tilli⸗ 
gemed Femern. Den fvage Hertuginde Eliſabeth ſogte nu 
Margrethes Viſtand, ſom ſtrar var paa rede Haand; og ſnart 
var Kong Erik, ſom Formynder for hendes Sonner, ſaa godt 
ſom Herre over Sønderjylland, hvor Margrethe, for at for⸗ 
berede hvad Tiden mueligen kunde bringe af endnu heldigere 
Omftændighuder, i Stilhed tilfiøbte og tilpantede fig eet Gods 
efter det andet. Enigheden imellem de to Fyrſtinder varede 
dog iffe mange Aar. Grev Henrik af Holſten taalte kun 
med Uvillie den danſke Konges Formynderſkab og Overvegt i 
Hertugdemmet; gienſidig Mistillid og Mistanke tiltog med 
hvert Aar; Uenighed opkom imellem Kong Erik og holſtenſke 
Adelige, der havde Pantebeſiddelſer i Sonderjvlland. Det 
hele Forhold imellem Dronningen og Hertuginden gik over til 
at blive ſpendt og fiendtligt. Eliſabeth havde ladet fin aldſte 
Son Adolf, der ſkulde opdrages i Danmark ſom en tilkom⸗ 
mende danſt Lehnshertug, hente tilbage, havde ſat ham under 
fin forrige Fiendes, Grev Henriks Veergemaal (1409), og 
givet ſig og Landet under dennes Beſkiermelſe, allerede inden 
det kom til aabenbart Fredsbrud imellem ſlesvigſke Riddere og 
Danmarks Konge (1410). Man ſaae, hvad disſe Adelsherrer 
meente at kunne uſtraffet tillade fig, da de overfaldt, fengs⸗ 
lede og paa en ſkammelig Maade mishandlede deres egen Bis 
ſtop, Johan af Slesvig. — Nu greb Erik, ſkiondt neppe med 
fin Foſtermoders ubetingede Bifald, for Alvor til Vaaben, 
indtog Als og WErre, og vendte derpaa fin Magt imod Nord⸗ 


* 


30 De oldenborgſte Unionskonger. 


friſerne, for igien at bringe deres Land under Danmark. 
Grev Henrik kom dem til Hielp fra Holſten; Grev Adolf af 
Schauenburg forte nogle hundrede tydſke Landſeknegte over 
Eideren; til disſe ſtodte 700 Friſer. Kong Eriks Her 
blev aldeles ſlagen (12te Aug. 1410) og dette forſte Ne⸗ 
derlag blev et ſorgeligt Krigsvarſel for Skandinaviens Be⸗ 
her ſker. 

11. Margrethe havde gicrne endnu villet jævne Striden. 
Den havde fine dybe Nødder i gamle Tiders Forhold; den 
gialdt ikke blot Beſiddelſen af Sønderjylland, ſom man 
ikke vilde negte Grev Gerhards og Eliſabeths Son; men den 
gialdt Daumarks Lehnshoihed, Forbindelſen imellem Hertug⸗ 
dommet og Kongeriget, Hertugens Lehnspligt, og Lehnets per⸗ 
ſonlige eller arvelige Vilkaar. Om det ſidſte ſtred man den 
Tid mangen blodig og fordærvelig Kamp, under Dagtingnin⸗ 
ger, for ſelvvalgte Voldgiftsmend; endelig endog for den tyd⸗ 
ſte Keiſers Domſtol. Siden er Striden fortſat giennem fire 
Aarhundreder, i Kroniker og i hiſtoriſke Skrifter. Hvor noie 
vi endog giennemſoge hine, og ſammenligne dem med over⸗ 
blevne ægte og virkelig tilværende Brevſkaber: vi komme dog 
ved dis ſe, ligeſom ved Begivenhederne ſely, kun til den ind⸗ 
vortes Overbeviisning om, at Sønderjylland var et aldrig 
afſtaaet, aldrig af Margrethe og Erik, eller af nogen tidligere 
danſk Konge til en fremmed Fyrſte overgivet danſt Land; at 
heller ikke danſk Lehnsret, eller Nordens gamle Skik og Ved⸗ 
tægt, kunde giore det ſlesvigſke Lehn arveligt; men at derimod 
Omſtendighederne, og et Slags Had fra Hertug Abels Tid, 
maatte giore den danſke Lehnsherre villig til at fornye For⸗ 
lehningen i Beſidderens Slegt, hvis han ikke forbrød den 
ved at negte eller overtræde fin Lehuspligt. Dette var imid⸗ 
lertid ſkeet, ikke eengang, men oftere, fra den ſlesvigſte Her⸗ 
tugs Side, hvis Paaſtand, at beſidde Hertugdommet arveligt, 


"Indledning. 31 


efter tydſk Lehnsret, var nok til at viſe, at det endnu, lige⸗ 
ſom under Chriſtoffer II. og Grev Geert, var Holſtens 
Grever, der, ſom fremmede, uafhængige Fyrſter, kempede 
med den danſke Vonge om et Landſkab, de med Vaabenmagt 
vilde frarive Danmark. Netsgrunde tyede man kun til, naar 
det i Krigen gik uheldigt; og fremmede Fyrſters Voldgiftskien⸗ 
delſe agtede man kun paa, naar den var til Holſtens Fordeel. 
— Men hvor uhyggeligt er Billedet, ſom den ſlesvigſke Krig 
giver os af Danmarks Kraftloshed, eller ſnarere af Mangel 
paa Dygtighed og Klogſtab hos Anforere og Raadgivere under 
Eriks Regiering! — Umaadelige Anſtrengelſer; ſtore Udruſt⸗ 
ninger til Lands og til Soes; gientagne ødelæggende Felttog 
mod Sonderjylland, Angreb, Beleiringer, Plyndringer, ſom 
overgik det ulykkelige Land, forte Kongen ligeſaa lidt nærmere 
til Maalet, ſom en lovformelig Proces, og tilſidſt en endelig 
Dom af den antagne Voldgiftsmand, Tydſklands Keiſer, (1424) 
der frakiendte Greverne af Holſten al Rettighed til Landene 
Norden for Eideren. Hertug Henrik lod fig ligeſaa lidt 
aftrue, ſom fradomme Hertugdommet.“ (Jahn). I tretten 
Aar var Erik ikke kommen videre i ſin Strid, end da den be⸗ 
gyndte i hans Foſtermoders ſidſte Levetid. 

Margrethes mere fredelige end krigerſke Statskonſt vilde 
den alderſtegne Fyrſtinde endnu engang anvende paa at vinde 
Tid, eller prove paa, hvad mindelige Forhandlinger kunde 
udrette. En Stilſtand paa fem Aar (ſluttet i Colding, den 
24de Marts 1411) havde hun bragt i Stand. Dens ikke 
meget lovende Vilkaar, at efter denne Tids Udløb fulde Vold⸗ 
giftsmend fra begge Sider afgiøre Lehnstviſten efter danſk 
Net, og, hvis disſe ei kunde komme til Enighed, Sagen da 
bringes for den tydſte Kelſer til Afgierelſe: kom dog aldrig til 
Virkelighed. Forbittrelſen var paa begge Sider for ſtor, og 
der viſte ſig fra Begyndelſen hos Holſtenerne en Uforſagthed 


32 De oldenborgſte Unionskonger. 


og krigerſt Driſtighed, ſom vidnede om, at man endnu ikke havde 
glemt Geert den Stores og Chriſtoffers Tid. Uden Tvivl 
har man ogſaa tidlig kunnet lære, at Erik af Pommern knap 
vilde blive nogen frygtelig Fiende. — Endnu engang var det 
lykkedes Dronningen, ſtiondt hun ved fin ſidſte perſonlige Ner⸗ 
verelſe i Flensborg forgieves ſogte et Mode med Hertuginde 
Eliſabeth, at bevirke en ny Overeenskomſt (Octbr. 1412), hvor⸗ 
efter Sagens endelige Afviorelſe ſtulde paaſkyndes, og Freds⸗ 
underhandlingen anſcttes til næfte Aars St. Hansdag: da 
giorde Margrethes uventede Bortgang fra Skuepladſen Ende 
paa alle fredelige Udſigter. 

Doden overraſkede den ſtore Dronning paa Skibet, der 
fra Flensborg ſkulde fore hende tilbage tilbage til Kiobenhavn, 
Natten imellem den 27de og 28de Octbr. 1412. Med hende 
ſank Grundſtenen, hun havde lagt til den ſkandinaviſke Union; 
den ufuldendte Bygning blev vel ſtaaende, men los og ravende 
ſom en ung Ruin. Danmarks Svaghed blottedes, og Udygs 
tigheden hos Margrethes Foſterſon til at ſtyre Rigerne, enten 
under Fred eller Feide, kom paa en ſorgelig Maade for Da⸗ 
gen i Krigen om Slesvigs Beſiddelſe, ſom Kong Erik vedblev 
at fore med Holſtenerne; længere hen med disſe, i Forbund 
med nordtyſke Fyrſter og Hanſeſteder, under jævnlige Under⸗ 
handlinger og frugtloſe Dagtingninger fra 1415 til 1435. J 
det lange Tidsrum af tyve Aar kunde hele Skandinaviens 
Magt ei engang bringe det til at indtage det meer end een⸗ 
gang beleirede Gottorp Slot; og dette var ligeſom Noglen til 
Sønderjylland, hvilken Kongen forgieves ſogte at faae i fin 
Magt — Den hele lange Feidetid deler ſig i to Tidsrum; i 
det forſte, fra 1415 til 1426, havde Erik meer end eengang 
ſynlig Overmagt og al Udſigt til at kunne afgiore Striden til 
fin Fordeel; derſom ikke Holſtenerne, ved enhver ſaadau Lei⸗ 
lighed, havde forſtaaet at lokke Kongen til Underhandlinger; 


Indledning. 33 


i det andet Tidsrum, efter 1426, da den holſtenſke Magt blev 
meer end fordoblet ved Forbund med Stader og Fyrſter, 
ſom nu havde lært at kiende Modſtanderens Svaghed, blev 
Striden fra Kongens Side endnu mere frugtles og ydmp⸗ 
gende. 

12. Hvorledes forklare vi det gaadefulde i den lange 
Ræffe af ſpildte Anſtrengelſer og Opoffrelſer, af Krigsuheld 
til Lands og Vands, af unyttige Meglinger og Freds moder, 
der omſider kun fore til den viſſe Kiendsgierning: at Erik af 

Pommern, ſom Konge over Nordens tre Riger, var ſvagere 
end de holſtenſte Grever? — Endeel ſiger os vel Eriks Cha⸗ 
rakteer ſom Regent, hans vaklende Raadloshed, hans ſynlige 
Mangel paa krigerſke Anlæg og Dygtighed; men vi maae 
heller ikke glemme, at Kampen om det ſlesvigſke Lehn ikke fortes 
allene med Greverne af Holſten. Disſe havde længe i de vens 
diſke eller oſterſoiſfke Hanſeſteeder en mægtigere Støtte og 
Krigshielp, end den, Erik med ſtor Nod og Uvillie kunde faae 
fra Sverrige; og meget mere villig eller rigelig flød denne Hielp 
neppe fra Norge. Haanlig og ydmygende var Eriks Krig; 
meu naar vi ſee Lybek, ſom Hoved for de vendiſke Steder i 
Hanſeforbundet, at trodſe det tydſke Riges Overhoved og at 
negte Keiſerens Befaling al Lydighed; naar vi fer Hanſefor⸗ 
bundet, ſkiondt allerede ſoagere i Sammenhold, og dalende i 
indvortes Kraft og Samfundsaand, endnu i et heelt Aarhun⸗ 
drede, ſom uafhængig Handelsmagt, at foreſkrive Norden Love: 
da i det mindſte forſtaae vi lettere, at Holſten i Forbund med 
Lpbek kunde være ftærfere, end Danmark i Unionsforholdet 
til Sverrige. N 

Det var denne n, og de øvrige med den ner⸗ 
meſt forbundne Staders hoieſte politiſfke Formaal, at ſikkre fig 
den Enerettighed til Sehandelen i Øfterføen og paa Bergen, 


ſom danſke og norſte . Tid efter anden havde tilftaaet 
Hiſtoriſt Tidsfirife. VI. 3 


34 De oldenborgſte Unionskonger. 


dem. Men den bedſte Sikkerhed for Privilegier, Hvis trykkende 
Byrde hele Norden kun alt for ofte maatte føle, og hvis ude⸗ 
lukkende Handelstvang de veſtlige Nationer, Nederlœndere og 
Englændere, kun med vorende Avind og Uvillie taalte, laae 
netop i de nordiſke Nigers, og navnligen Danmarks, politiſke 
Svaghed. Ingen Begivenhed var derfor mere truende for 
disſe Hanſeſteder, ingen mere farlig for den Nigdomskilde, 
ſom deres Enehandel og Overvagt i de nordlige Have ſaa 
længe havde aabnet dem, end det ved Margrethe grundede 
ſkandinaviſke Statsforbund. Men det var kun denne Dron⸗ 
ning, hvis forunderlig kloge Lemfeldighed, hvis Gave til at 
overtale og Snildhed i at underhandle forſtod at udjævne 
Misforſtaaelſer, til rette Tid at glemme Fornærmelfer, og at 
undgaae ethvert Udbrud af aabenbare Fiendtligheder med Dans 
ſeſtederne. Vi fee endog at disſe under Margrethe erhvervede 
en ny Bekreftelſe af deres tidligere Handelsrettigheder i alle 
tre Niger 11); men Stadernes handelskloge Stprere indſaae 
derfor dog ligefuldt, hvor farlig en Fremtid deres Uafhengighed 
og politiſte Magt kunde fee i Mode, derſom de nordiſke Nis 
gers Forening, og Danmarks Overvagt i denne, blev 
af Varighed. Hoiere endnu maatte Faren for dem ſtige, der⸗ 
ſom Danmarks og de tre Rigers Konge endog blev Herre over 
Slesvig; eller maaſtee endog med Tiden, ſom engang tilforn 
i det 12te og 13de Aarhundrede, kunde udſtrakke fin Magt 
paa hün Side af Eideren. Lypbekkerne ſtrebte derfor i Begyn⸗ 
delſen, ved fredelig Mægling, at bilægge Striden om Hertug⸗ 
dommet Slesvig. Det lykkedes dem ogſaa kun alt for vel, 
endnu meer at fvæffe Kongens Magt, ved paa denne Vei at 
ſtandſe den oieblikkelige Fremgang af de danfke Vaaben, og at hielpe 
de holſtenſke Grever til en Stilſtand, hvergang de kunde bes 
hove den. — Men da Lybekkerne fane, at Erik, faa lidt han 
forſtod at føre Krigen, eller at benytte fin Fordeel, hvor han 


Indledning. 35 


havde den, dog ikke vilde ende Striden; ja ikke engang bes 
tenkte fig paa, ſelv at begynde Fiendtligheder imod Stædernes 
Skibsfart og Fiſkeri i Oſterſoen — da de erfarede, at Kon⸗ 
gen, uden at andſe indgaaede Forbund og tilſtaaede Vilkaar, 
vilde aabne Hollenderne den Adgang til Sſterſoen, ſom hidtil 
allene havde tilhørt Hanſeſtederne: da reiſte Lybek fig med fin 
hele Magt, og vovede det Bderſte, ſelv med liden eller ingen 
Hielp af det øvrige Forbund, for at modſtaae et Forſog paa 
at ſtyrte Stedernes, i lang Tid ved Kraft og Enighed, men 
heller ikke uden Overmod, Pengeſtolthed og ſelvtagen Eneret, 
forſvarede Handelsvalde. 

Vi favne kun alt for meget, ved Siden af lybekſke Ves 
retninger, den ſamtidige danſke Kronike, der kunde aabne os 
et dybere Blik i Erik af Pommerens Tid, og i faa mange 
perſonlige Forhold, ſom maae have grebet ind i dens Begiven⸗ 
heder. Men et hiſtoriſk Sarſyn bliver det altid, at fee en 
Konge, ſaa ſvag, ubeſtemt, raadlos, ſom Erik neſten altid 
viſer fig, i tyve Aar ei at ville opgive en Kamp, der førtes 
for den dauſke Stats Nettigheder og mod deus indre Velſtands 
naturlige Fiender. Det er et Serſyn, ſom hiin Mangel i 
vore hiſtoriſke Kilder, der negter os et fuldſtendigt og klart 
Indblik i Eriks Charakteer og Grundſeetninger ſom Regent, 
gier det umueligt at opklare. Det bliver imidlertid en lige 
afgiort Kiendsgierning i Hiſtorien, ſom et langt Tidsrum af Erik 
af Pommerns Regiering lægger for Dagen, at denne Konge virke⸗ 
lig, det være nu af Overbevtisning og Politik, eller af perſonlig 
Uvillie og krenket Stolthed, havde grundfeſtet den Tanke i fit 
Indre: at Hertugdommet Slesvig maatte, det koſte hvad det 
vilde, vindes tilbage til Danmark. En Flyvegrille kunde det 
i det mindſte ikke være, hvorfor han, lige W og 
uheldig, kempede i meer end tyve Aar. 


3 * 


36 De oldenborgſte Unionskonger. 


13. At opregne denne Krigs Begivenheder og enhver 
af dens Afbrydelſer ved en kort varende Anſtand, eller ved 
Forlüig paa Tid, ſom man brød inden de vare udløbne, lig⸗ 
ger ligeſaa vel udenfor vort Formaal, ſom at fortælle Kong 
Eriks øvrige Hiſtorie. Deng hele Fremgang og Udgang fører 
dog til Overtydningen om, at denne Konge, efter fin ſtats⸗ 
kloge og ſtorſindede Foſtermoder havde modtaget en Arv, ſom 
der vilde noget til at være voren, og ſom den pommerſke Her⸗ 
tugsſon hverken havde Aand og Evne til at ſtyre, eller Kraft 
til at forſvare. Partihad har vel ſtundom giort ham Uret i 
hans Villie; har forfalſket flere Begivenheder under hans Ne⸗ 
giering; ſom det ſynes, uden tilſtrœkkelig Grund tillagt ham 
Feighed og Haardhed, ved Siden af den Blanding af Selv⸗ 
raadighed og Naadvildhed, der tilhørte ham; og dette Had har 
ſtillet nogle af hans Handlinger i et ſlettere Lys, end de for⸗ 
tiente. Hans Svaghed, hans Mangel paa ſelvvirkende Negie⸗ 
ringsevne, Klogſtab og Daadskraft, kan dog intet Forſpar 
udflette af Hiſtorien. Denne Mangel pttrede fig ikke mindes 
i hans Handlinger ſom Unionskonge, end i den lange, uklogt 
og kraftloſt forte Kamp om Hertugdømmet, ſom endelig dog 
fif det ÜUdfald, at den for en Tid reeut ſkilte Danmark ved 
Sønderjylland, og omſider ſtilte Erik ved de tre Kroner, ſom 
han bar uden Værdighed, og miſtede uden Folelſe af fin Zd⸗ 
mygelſe. Man kan, med faa Ord, ſige om denne Unions⸗ 
konge: Sverrige kunde han ikke regiere; Holſten og Dans 
ſeſtederne kunde han ikke overvinde; Norge, der lage ſom i 
et Slags Dvale, taalte ham lettere, end de andre Niger; i 
Danmark blev Adelen omſider kied af en Konge, ſom den 
fandt. ubeqvem og unyttig baade i Krig og Fred. 

14. Til de vigtigſte og merkeligſte Optrin under et 
Tidsrum af 27 Aar, i hvilke Erik efter Margrethes Dod var 


Indledning. 87 


erkiendt ſom Konge over de tre nordiſke Niger, høre de gien⸗ 
tagne Vefræftelfer af Forbindelſen imellem Danmark og Sver⸗ 
rige, og en dermed forbunden Stadfaſtelſe eller Fornyelſe af 
den Calmarſke Union. De herhen hørende Begivenheder, 
og Eriks hele Negiering i Sverrige, ligge vel udenfor Dans 
marks egentlige Hiſtorie; men denne kan i det 14de og 
15de Aarhundrede ikke mere ganſke ſkilles fra de to andre 
nordiſke Rigers. Det er i Sverrige, vi mage lære, hvilken 
Virkning den Calmarſke Forening udøvede, ſaavel paa Dans 
marks, ſom paa hele Nordens Fremtid; og den endelige Kiends⸗ 
gierning bliver, at det Rige, hvorfra Unionens Aand udgik ſom 
en Spire af Margrethes høie Sind og Herſkelyſt, havde det 
mindſte Held, eller vandt tilſidſt mindſt Gavn og Styrke, af 
det opnaaede Overherredomme. Thi ſom et ſaadant betragte⸗ 
des dog egentlig altid i Sverrige, og ikke meget anderledes 
i Norge, den Stilling, hvori disſe Riger ſattes til Danmark, 
ved et Statsforbund, der ſkulde forbinde de tre Riger nden 
at ſammenſmelte dem; men ſom Verdenshiſtoriens Genius mod⸗ 
fatte fig fra Fodſelen af, ved at betage Forbundet den meg⸗ 
tige, uundværlige Støtte, ſom det vilde have fundet i et fra 
Begyndelſen oprundet kraftigt Dynaſtie. Margrethe ſtod allene 
med ſin Aand og ſin Klogſkab; Nordens Haab ſank med den 
unge Kong Oluf i en tidlig Grav; Erik af Pommerns gs 
teſtab blev barnloſt; den baierſke Chriſtoffer havde lige Vans 
held. Imidlertid havde Sverriges Adelsmagt og Rigsraad 
vundet en Kraft, der ikke [od fig bryde af ſvage Hænder — 
ei engang ved tre ſeierrige Krige og Erobringer. Det olden⸗ 
borgſte Dynaſtie kom et halvt Aarhundrede for ſildigt for at 
grundfeſte et nordiſk Nigsforbund, ſom overhovedet hverken 
Adel eller Almue i Sverrige yndede. Heller ikke ſtod det læns 
gere ved Magt i dette Land, end det herſkende Adelsparti 
fandt fin Regning ved at have en udenlandſk Konge; thi det 


— 


38 De oldenborgſte Unionskonger. 


var der, ſom i Daumark. Den levende Statskraft var i to 
Stenders Beſiddelſe; men med Geiſtligheden begyndte det allerede 
at gaae tilbage i Kirkens Magt og Indflydelſe; enkelte Prelater, 
udmerkede ved krigerſt Mod og Tapperhed, grebe til Vaaben, 
men bleve ikke populaire ved at forſvare Umonsſagen. Adel og 
Nidderſkab manglede vel ofte Clereciets Eenhed og Enighed; 
men vorende Rigdom, Grundeiendom og Herredomme over 
Almuen ſtyrkede Standen Aar for Aar. J Raadet vandt 
Adelen et faſt og ſtadigt Middelpunkt for ſin Magt; imedens 
allerede Tro og Folkemening begyndte at ſvigte de Geiſtlige, 
og Herrebiſperne, ſom halvt verdslige Magnater, ikke altid 
holdt ſammen paa een Haand. 

Betragte vi noiere Margrethes Styrelſe ſom Unious⸗ 
dronning, eller udvalgt regierende Dronning i de tre Riger: 
da tyder dog omſider alting hen paa, at hun havde fat fig et 
videre Maal, end hun fandt fig i Stand til at opnaae i 
dets fulde Udftræfning. Nigernes Forening under en fælles 
Regent iverkſatte hun, og overgav dem ſaaledes til fin valgte 
Efterfolger; men i intet af dem, og mindſt i Sverrige og 
Danmark, kunde hun regiere enemegtig. Endſkiondt aldrig 
nøgen egentlig Haandfeeſtning havde tegnet Grendſerne for 
den kongelige Magt, ſom hun udøvede, vare dog Stender, 
Adel og Nigsraad allerede længe i Beſiddelſe af en Vedtegts⸗ 
ret til at indſkreenke denne Magt. Hun modſatte fig den ikke; 
men hun forſtod at lempe den efter ſin Fordeel. Hun havde 
i Sverrige, ligeſom i Danmark, ifær vundet Geiſtligheden; 
men hun vidſte tillige i det Dele at ſtille Adelen tilfreds, ends 
ſtiondt hun efterhaanden inddrog eller indloſte meget pantſat 
Krongods. J det Udvortes vifte hun ingen ret ſynlig For⸗ 
fiærlighed for ect af Rigerne, eller gav det Enes Fordeel nos 
gen afgiort Overvægt fremfor de Andres. At hun beſkattede 
Sverri ge, klagedes der vel over efter hendes Dod; men da 


Indledning. ' 39 


hun, efterat Albrecht var ſtyrtet, ingen Krig førte, kan Byrden 
dog ikke have været meget tyngende. Saaledes regierede hun 
i det mindſte ligeſaa meget ved Klogffab og perſonlig Indfly⸗ 
delſe, ſom i Kraft af en Forening, hvilken hun maaſkee fandt 
det klogere, at lade beroe ved den forelobige Grundlov, end 
at fætte ſerſkilte Juteresſer paa ny i Bevagelſe ved en ende⸗ 
lig og fuldftændig Afſlutning af Unionen. 

Begrebet om den Calmarſke Forening har man, baade i 
Danmark og Sverrige, til forſkiellige Tider, dannet ſig ander⸗ 
ledes; men indtil den nyefte Tid har dette Begreb meer eller 
mindre afveget fra den hiſtoriſte Virkelighed. J Almindelig⸗ 
hed har man tenkt fig Landenes og Rigernes Forbindelſe 
nærmere, det ſtatsretlige Baand ved Unionspagten fra Begyn⸗ 
delſen noiere beſtemt og faſtere knyttet, end det virkelig har 
været. Det ſkyldes vore Dages ſkarpere Grandſtning, at vi 
nu kunne ſtielne imellem Margrethes Grundtanke, og dens 
virkelige Jverkſœttelſe. Ingen kan tvivle om, at en Forening 
imellem de tre Niger til een Forbundsſtat, faa fuldftændig 
ſom den kunde opnaaes, var den dybe; hos Margrethe und⸗ 
fangede politiſke Idee, eller en Idee, ſom Dronningen i det 
mindſte ganſke havde tilegnet fig. Men der kan ligeſaa lidt 
være Tvivl om, at da det forſt fuldſtendigen var lykkedes 
hende, at bringe den adopterede Son, hun havde udfeet til 
Skandinaviens Beherſker, paa Thronen — hvor hun, i Folel⸗ 
ſen af ſin egen Kraft, dog ugierne betragtede ham anderledes 
end ſom Medregent under hendes eget Tilſyn og Formynder⸗ 
ſtab: da har hun enten fundet Midlerne til at lægge den ſidſte 
Haand paa Forbundspagten, at give den ſin hoitidelige Fuld⸗ 
endelſe og fin Üdfyldning i alle manglende Punkter, mindre 
tilgængelige og til hendes Naadighed, end hun havde ventet; 
eller hun har fundet Forholdet, ſom det var, trygt nok for 
hendes Regiering, og har forſigtigen tovet med at bringe Sagen 


40 De oldenborgſte Unionskonger. 


til Endelighed. Det laae overhovedet ikke i hendes Chara k⸗ 
teer, at overile vigtige Foretagender. 

Dronningen vilde ſaaledes, at den ſluttede Pagt for be⸗ 
ſtandigt ſtulde forbinde de tre Niger til et Stats forbun d 
med fælles Regent; men man feer allerede af det Calmarſke 
Untonsudkaſt af 1397, at hun hos den Deel af Adelſtanden 
og Geiſtligheden, til hvis overveiende Magt og Myndighed 
hun maatte ſtette fin egen, aldeles ingen Tilboielighed har 
mødt for noget Vilkaar i Forbundet, der kunde nærme det til 
en virkelig Statseenhed. Udenfor Regentens Perſon fand⸗ 
tes intet organiſk Element, der kunde betinge og vedligeholde 
en ſaadan Eenhed. Ethvert af Rigerne havde iffe allene ſiue 
egne Stender, men beholdt fit eget, uafhængige Rigs⸗ 
raad, tilligemed de hoie Rigsembedsmænd, Droften og 
Marſken, for hvert Rige ijær. Den hele ind re Rigsſty⸗ 
relſe vedblev ſaaledes at være tredeelt; det var denne, ſom 
altid nœrmeſt kom i Beroring med Folket; og ſikkerlig vidſte 
dette i mange. Tider ikke af anden Union at ſige, end at det 
var den danſke Konge, der ogſaa regierede i Sverrige og 
Norge 12); og at det var denne Unionskonge, man gav Skyld 
for Alt, hvorved Folket følte fig trykket. Det var heller ikke 
meer, end en naturlig, giennem Aarhundreder i Slægterne 
nedarvet og medfødt Nationalfolelſe, ſom lærte de tre nordiſke 
Natloner, at de fra Arilds Tid havde været beflægtede; men 
ſelvſtaendige, efterat de Tre Riger havde dannet fig. 

J Üdkaſtet til den Calmarſke Pagt af 1397 var det vel 
faſtſat, at Kongen, faa ofte han vilde beſlutte noget i vigtige 
Sager, der vedkom alle tre Riger, og ifær deres udvortes 
Forhold (Wrender og Dagtingninger med fremmede Herrer 
eller deres Bud") maatte afgiore flige Sager med nogle af 
ſine Raad af hvert Rige, der for Sieblikket vare i Kou⸗ 
geus Folge, eller om haus Perſon. Dette tyder hen paa, at 


Indledning. 41 


man havde villet, at efter Uniousudkaſtet et Udvalg af Raadet i 
alle tre Niger (jo nokre af huoit riket) altid fulde være i Kon⸗ 
gens Nerhed; naar han, ſom det forudſattes, vexelviis ops 
holdt fig i et af Rigerne. Men om en ſaadan Betingelſe 
endog ſkulde være nogenlunde overholdt under den kloge Mars 
grethe — ſom dog regierede ganſke uden Haandfæftning, lige» 
ſom uden nogen endelig afgiort Grundlov for Unionen: faa 
finder man faa eller ingen Spor til noget ſaadant under Erik 
af Pommern; undtagen naar han ſelv var tilſtede i Sverrige 
— hvor han ikke uden den hoieſte Nod kom; ligeſom han efter 
Margrethes Dod knap havde fin Fod i Norge — ja maaffee 
ikke efter Foraaret 1405, da han, forſynet med Margrethes 
ſkriftlige Inſtruction, forſte Gang ſendtes op til dette 
Rige, for at viſe fig der ſom Konge. 

15. Imedens man i intet af de tre Rigers Forfatning 
havde opgivet den gamle monarchiſke Grundidee, der giorde Ris 
get arveligt, ſkiondt med en erkiendt Valgret i Kongeſtammen, 
(en Valgret, ſom dog neſten aldrig forlod den nermeſte Arving) 
og gav Kongen den hoieſte befalende og dømmende Magt, Raas 
dighed over Krongodſet, Befaling over Landhæren og Magt 
til at falde den i Marken o. ſ. v: faa var derimod det gamle 
demokratiſfe Element i Forfatningen efterhaanden flappet og 
forringet; de almindelige Folketing og Landsting havde allerede 
tabt dereg Betydning; man hørte fra det 15de Aarhundrede 
ikke mere tale om Danehof, men kun om Herredage, hvor 
der ſielden, kun ved Kougehyldinger, eller i andre lige vigtige 
Tilfælde, tilkaldtes bifaldende Sendebud fra Almuen og Stedernes 
Borgere. J ethvert af de tre Riger, fornemmelig i Danmark 
og Sverrige, havde i det 14de Aarhundrede, fra Valdemar 
Atterdags Tid det ſeeſtilte Rigs raad, ſammenſat af den 
hoiere Geiſtlighed og valgte eller af Kongen udnævnte Adels⸗ 
herrer, udviklet fig ſom en egen Statsmagt, der befaſtede 


42 De oldenborgſte Unionskonger. 


og udøvede en Myndighed, ſom ikke kiendtes i ældre Tider. 
De, ſom tilforn havde været Kongens Naadgivere, bleve 
og kaldte fig, fra det 14de og 15de Aarhundrede af, Rigets Raad.” 

Det var ogſaa i det 14de Aarhundrede, at Ariſtokratiet tyde⸗ 
ligt og aabenbart vedkiendte fig den ſtatsretlige Grundſcetning: 
at den hoieſte Magt, den ſouveraine Myndighed, ikke var hos 
Kongen, men hos dem, ſom valgte ham; sat ikke Kongen, 
men det volgende Raad og Landets Indbyggere" (consiliarii 
electores et regnicolæ) vare Landets ſande, utvivlſomme 
Herrer og Giere" (veri et indubitati domini et proprietarii 
ipsius regni), ſom havde det umiddelbare Herredomme, den 
egentlige Eiendomsret' over Riget. (Quia ipsius regni domi- 
nium directum et vera proprietas est apud prædictos) 13). 
Det var ſaaledes i det 14de Aarhundrede, under Nigets Oplosning 
og Gienoprettelſe, at Ariſtokratiet [Danmark egentlig begyndte 
at bygge og organiſere fin politiſte Magt. En ffarp Strid 
udholdt Valdemar Atterdag med den mægtige, rovgridffe, for 
en Deel fremmede. eller tydſke Adel, der havde trængt fig ind 
og fat fig faſt i Landet; og en Konge, der aldrig var bange 
for at bruge Magten, naar han havde den, funde fom ofteft 
gaae med Seier ud af Striden. Dog findes ogſaa allerede 
Spor til, at et Nigsraad kunde conſtituere fig, og handle paa 
egen Haand, eller udøve ſelvſtendig Regieringsmagt; om endog 
vel iſer under Kongens Fraverelſe. Heller ikke fattedes Val⸗ 
demar, under fin lange Strid med Adelen, dygtige og bety⸗ 
dende Adelsherrer, ſom havde giort Kongens og Rigets Sag 
til deres. Margrethe byggede ſtadigt, klogt og forſigtigt, med 
Geiſtligheden paa fin Side og i Stand til at ſtyre Adelen, 
videre paa den Grund, Faderen havde lagt. Det var derimod 
iſer under Erik af Pommerns kraftloſe Regiering, at Rigs⸗ 
raadet befeſtede fig ſom en organiſk Deel af Rigsſtyrelſeu, 
ſom et vedvarende ariſtokratiſk Element i Regieringen. Langs 


Indledning. 43 


ſomt og ſikkert ſtred det frem i fin Magt i Danmark, hvor 
imidlertid Kongens ſædvanlige Ophold og Nervarelſe til en vis 
Grad ſtyrkede den monarkiſke Stprelſe; i Norge havde Adelen 
mindre Kraft, fordi den her allerede længe teredes hen, og efter⸗ 
haanden gik tilbage i Folket, hvoraf den var udſprungen. Sver⸗ 
rige var det Land, hvor Erik af Pommern meſt overlod og maatte 
overlade Nigsraadet til fig ſelv, og kun nu og da foer op i 
Vrede, naar man alt for foleligt mindede ham om, at han egent⸗ 
lig kun af Margrethes Naade, og for hendes Skyld var Konge. 

J øvrigt vilde Erik i Sverrige hielpe fig med, at han 
betroede Rigets Lehn og faſte Borge til Hovedsmend og Fo⸗ 
geder, ſom han kunde ſtole pan. Man klagede ilke allene 
ſterkt over, at der blandt dem vare endeel tydſke og danſke; 
men endnu hoiere og ſterkere bleve Klagerne over, at Kon⸗ 
gens Fogeder mishandlede Almuen, der vel allerede i Sverrige 
havde lært at taale meget, men ikke Alt; og ſkiondt dens Noſt 
ogſaa i dette Land fan godt ſom var forſtummet ved de ſtore 
Nigsmoder, der nu bleve ſieldnere og ſieldnere: faa var der 
dog endnu Levninger af den gamle ſvenſke Landſtabsforfatning 
og Forbindelſe tilbage. Gialdt den ringere Bonde, der ikke 
kunde have fig til Frelſemand (Adelsmand) ved Ruftties 
neſte, eller ved at mode med fuld Ruſtning og Stridsheſt ved 
de aarlige Vaabenſyn eller Monſtringer, nu ikke mere ſom 
Mand for fig ſelv, ſom ſelvſtendig Odelsmand, eller kunde 
tage Deel i de Magtiges Herredage: ſaa ſtod dog Almuen i 
ethvert af de ſpenſke Landſkaber i et viſt Sammenhold; og 
det var ikke vanſkeligt, iſer i Biergverksegne, navnligen i 
Dalarne, hvor Almuens gamle Frihedsaand hos en egen, 
i ſierne Fieldboigder afſondret levende Folkeſtamme, lengſt holde 
fig 1 Kraft, at reiſe den til Opſtand; hvad enten det ſteete for at 
værge fig imod Vold og Mishandling, eller for at ſtyrke en 
eller anden mægtig og veltalende Herres Tilheeng. J Sverrige 


41 De oldenborgſke Unionskonger. 


fane man derfor baade for og under Unionstiden de Adels⸗ 
hovdinger, der i Spidſen for et Parti ftræbte efter uafhængig 
Magt, at ſoge Midlerne dertil, enten i ariſtokratiſk Velde, 
Rigdom og Indflydelſe, eller i Mengdens og Almuens Bndeſt. 
Blandt de forſte var Carl Knudſenz blandt de ſidſte E ns 
gelbrekt Engelbrektſon og Erik Puke, ſom begge maatte 
bøde med Livet fordi de mere ſogte deres Støtte hos Folket, 
end i Herreſtanden. 

16. Erik af Pommern, der egentlig kun opholdt ſig og 
regierede i Danmark — der behandlede Sverrige omtrent ſom et 
fremmedt Rige, hvoraf han kunde træffe Krigshielp og Bidrag til 
fin Hofholdning, og ſom han i øvrigt overlod Raadet at ſtyre, 
ſaalenge det fod Sagerne gaae, ſom de kunde — var ligeſaa lidt 
i Stand til at vinde den ſvenſke Almue, der altid var en fremmed, 
ſaakaldet Unionskonge fiendſk, ſom han forſtod at benytte de Meg⸗ 
tiges Tviſt og indbyrdes Misundelſe til fin Fordeel. Længe 
undgik han at give Sverrige en indfodt Droſt og Marſt, fordi 
han frygtede den Enkeltes Magt og Indflydelſe, meer end 
Naadets. Dertil omtrent indſkrenkede fig hans Regierings⸗ 
Politik i Sperrige. Hans Misgreb og Statsfeil vare i øvrigt 
betydelige, Det er ikke allene afgiort, at han anvendte ſvenſke 
Kræfter og Midler paa fine Krige med Holſten og Hanſeſte⸗ 
derne; men ogſaa at han paalagde dette Land Byrder, ſom 
Folket ikke kunde eller vilde bære, ved at fordre Skat og Afgift i 
rede Penge af Bønderne; ffiøndt det Sædvanlige i dette Land 
var, at Bondeſkatten blev ydet i Jordens Afgrode, eller i andre na⸗ 
turlige Frembringelſer. Heri fulgte han ikke ſin Foſtermoders Ad⸗ 
færd og Forſkrift. Margrethe har, efter Alt hvad man kan ſkionne, 
ikke betynget Sverrige over det, ſom var uundgaaeligt; og de 
Klager over Skattebyrder, ſom hun heller ikke undgik, fyldtes 
vel nermeſt kun, at Eudeel i Sverrige vare hende imod, allene 
fordi hun var fremmed. Sagnet om hendes, Kong Erik givne 


Indledning. 45 


Raad: at han ſkulde flæde fig af Norge, føde fig af Sverrige, 
og forſvare ſig af Danmark, ſom man har udlagt til det 
Verſte, kunde gierne være fandt, og indeholde en retfærdig og 
ſtatsklog ſymbolſk Forſkrift, naar den rigtig forſtaaes. Af 
Danmark, ſom det rigeſte Land, ſtulde Erik tage det Meſte, 
eller hvad han behøvede til Krigsmagt og Forſvar; Norge, 
ſom det mindſt formuende Land, kunde blot flæde ham; Sver⸗ 
rige, ſom ved Udftræfning og Folketal var rigere end Norge, 
kunde yde ham, hvad han behøvede til fit Hofhold. — Men Erik 
neiedes ikke hermed; han brugte meget til fin tærende Krig 
med Holſtenerne, og lod fine Fogder betynge Sverrige med 
ſterre Byrder, end Almuen kunde, og Adelen vilde taale. 
Saaledes var det ikke vanſkeligt at bringe gicrende Uro, 
Mismod og Misnoie hos Folket til at blusſe op i fuld og farlig 
Oprorslue. Dalkarlenes Opſtand (1435) under den mandige 
og modige Engelbrekts Anferſel, gav Eriks Kongemagt og den 
ſaakaldte Calmarſke Union det forſte og afgiorende Grundſted. 
Det var hos Almuen i Dalarne og i Veſtmanland, hvor 
denne Folkehovding fandt fit mægtige Tilhæng, ved hvis Hielp 
han ſnart, da Kongen ikke vilde høre hans advarende Noſt, 
men haanligt afviſte ham, kunde bringe det til at blive valgt 
til Nigsforſtander, til Folkets og Herens Overhoved. 
Men ikke ſaaſnart fif man det bragt dertil, at Erik vifte fig i 
Stockholm, førend Rigsraadet og den mægtige Adelſtand, der 
ligeſaa lidt ſom Kongen vilde give Magten i Almuens og i 
en Folkehovdiugs Hænder, forliigte fig med Erik; og Folgen 
var den 1435 (d. 14de Octbr.) ſluttede Fornyelſe af Nigernes 
tidligere Forbund. Blev det Calmarſke Udkaſt af 1397 ikke 
udtrykkelig erkiendt, faa blev det dog lagt til Grund for en 
Pagt, der nu forſt lovformelig befræftedes ved Brev og Segl. 
Kongen, der faa længe ſom mueligt havde undgaget at bes 
ſette de hoieſte Nigsembeder i Sverrige, maatte nu nødtvungen 


46 De oldenborgſte Unionskonger. 


giore det. Til Droſt valgtes da den alderſtegne, kloge og 
dygtige Chriſtiern Nielſen, af Vaſa⸗LGtten, en Mand, 
der i det lengſte blev Erik tro og hans Sag hengiven; enten 
nu Kongen virkelig havde vundet ham perſonlig, eller Droſten 
ved fin Stilling, og til fin egen Fordeel, bragtes til at giere 
Kongens Fiender til fine 7%). Marſkens vigtige Poſt maatte 
Erik, ikke med fin gode Villie, give Carl Knudſen, en 
ung, rig, modig og ergierrig Herre af Bonde⸗Ltten, der 
omſider ogſaa opnaaede, hvad han længe efterſtrebte, at fætte 
Sverriges og Norges Kroner paa ſit Hoved. — Ikke et Aar 
varede dette Forliig imellem Kongen og Partierne i Sverrige. 
Allerede i November, da Erik ſtyndte fig ud af Landet, havde 
han lagt fig ud, baade med Marſken og Raadet. J Januar 
1436 reiſte Marſken Opſtandsbanneret. Paa et Mode i Ar⸗ 
boga opſagde 3 Biſkopper og 9 Adelsmænd i RNaadets Navn 
Kongen al Troſkab og Lydighed, hvis han ikke opfyldte de 
indgaaede Forpligtelſer; og paa ſamme Tid valgtes Carl 
Knudſen til Rigs forſtander. Dette Valg var dog langt fra 
at vinde Alles Bifald; og faa nødig han end vilde, maatte 
den herffefyge Marſk dele Magten og Befalingen over Heeren 
med Engelbrekt. Adel og Almue deelte ſig i at folge een af 
disſe mægtige, driftige og kickke Bannerforere, ſom kun vare 
enige, naar det gialdt om at fvæffe Kongens Magt, at for⸗ 
drive hans Lehnsmend og Fogder, og bemægtige fig Slotte og 
Feſtninger. Snart havde Kong Erik næften intet mere til⸗ 
bage at raade over af Sverrige, end det ſterke Stockholms 
Slot, ſom hans Modſtandere forgieves beleirede. 

17. Da ſaae man Erik viſe ſig i ſin ſande Skikkelſe; 
ſlov, modfalden, uden Kongeſind, eller uden at føle hvad han 
ſtyldte fine Niger og fin Værdighed, yttrede han under faa 
truende Varsler, intet uden Lede ved Regieringen, og Ligegvl⸗ 
dighed for Kronens og Magtens Tillokkelſer, ved Siden af 


Indledning. 47 


den Forkierlighed for en ung Slegtuing, ſom han, imod de 
Danſkes og Svenſtes Onſte og Billie, endelig vilde give dem 
til fin Efterfolger. Erik, der uden Tvivl ikke ſielden var Dron⸗ 
ning Margrethe imod, vilde bringe Thronfolgen over til det 
Pommerſke Huus, i Stedet for at Margrethes Onſte mere 
var vendt til Baiern, hvor Eriks Soſter Eliſabeth var gift. 
Saaſnart Dronningen var død havde Erik faldt fin Fars 
broders Son, Bogislaw, ind til Danmark, med et Folge 
af pommerſte Adelsmeend. Denne Fyrſte, en Son af Hertug 
Bogislaw VIII. (i Stolp, død 1417 eller i Begyndelſen af 
1418) og Sophie af Holſten, var ſaaledes lige nær beſlegtet 
med Kong Erik og med hans uboielige Modſtandere, de hol⸗ 
ſtenſte Grever; men uagtet Hertug Bogislaw fra tidlige Aar 
var opfoſtret i Danmark, og uagtet "baade han, og flere pom⸗ 
merſke Fyrſter, med Iver og Troſkab tiente den danſke Konge, 
vilde det ikke lykkes Erik, at ſkaffe fin Fetter Indgang og 
Afhold hos Landets Megtige. Nu, efterat han ved Sendes 
bud fra Sverrige havde erfaret Opſtanden, erklerede hån fig, 
paa en Nigsdag i Vordingborg 1436, villig til at nedlægge 
Regieringen i alle tre Niger; træt af Aarenes Byrde og mæt 
af Verden, (ſtiondt kun 54 Aar gamme), begierede han Naa⸗ 
dets Samtykke til at afſtaae Kronen til Bogislaw, ſom trolig 
havde tient Niget, og var tilmed ung og ſterk, faa han for⸗ 
maaede at udſtaae den Byrde. (Hvitfeldt.) Rigsraadet afſlog 
paa ny hans Begiering, ſom ſtridende mod Rigernes fælles 
Grundlov, der foreſkrev, hvorledes Kongevalget, i Tilfælde af 
Thronledighed, fulde ſkee. Erik af Pommern noiedes da med 
at fordre, at man i det mindſte vilde tilſtede ham at beholde fin 
ætter i Riget til Medhielp i Regieringen, ſaaledes ſom han hidtil 
havde været det; og dette ikke uden al Udſigt til Thronfolgen 15). 
Naadet negtede ham ikke denne Begiering, og Kongen ſyntes 
tilfredsſtillet; men pludſeligt, uformerkt og alle ubevidſt, (ſom 


48 De oldenborgſte Unionskonger. 


Hvitfeldt ſiger) forlod han Danmark i Foraaret 1436, og 
begav fig til Dautzig, uviſt i hvad egentlig Henſigt; maaſkee 
dog kun for at ſoge Hielp hos tydſke Fyrſter og Steder, ſom 
det ogſaa ſynes, han har faaet 16). Danſke Nigsraader ilede 
efter ham, med fredelige Forſlag fra det ſpenſke Raad, og 
bragte det med Nod derhen, at han lovede endnu engang at 
byde Sverrige Forliig, og at overtage Regieringens Byrde. 
Han kom hiem med tpdſte Krigsfolk, og flere pommerſke Her⸗ 
rer, til hvem han overgav nogle af de ſterkeſte danſke Slotte 
(bl. a. Aalholm, Tranefiær og Ravnsborg). Snart vifte det 
fig dog, at flige Midler til at ftøtte Eriks ravende Throne 
ikke vare kraftigere i Danmark, end i Sverrige. 
Her var Folkets Indling og Hopding bleven et Offer 
for det nedrigſte Forrederi. Engelbrekt faldt for en enkelt, 
privat Fiendes Morderhaand (27de Apr. 1436); efterat han 
i tre Aar have været Sverriges egentlige Herre. Derefter 
tragtede Engelbrekt ikke mindre end Carl Knudſen; Herſkelyſt 
og Lergierrighed fattedes ikke denne Helt blandt Almuen ſom 
Adelen; men hans Sind var mandigt og ridderligt; han vilde 
beherſte Sverrige ved at vinde Folket, ikke ved at underkue det. 
Et ſterkt Adelsparti havde været ham imod; dette begyndte 
nu meer end før at frygte Carl Knudſen, og derfor atter at 
nærme fig Erik af Pommern. Man bragte det derhen, at 
han med mange danffe og udenlandſke Herrer, og med Fuld⸗ 
mægtige fra Hanſeſtederne, drog til Calmar (i Julius 
1436), hvor man lenge underhandlede; omſider (d. 1ſte Sept.) 
ſluttedes et nyt foreløbigt Forliig imellem det ſvenſke Raad og 
Kongen; hvorpaa man berammede en almindelig Herredag til 
St. Michelsdag i Soderkiobing, hvor Rigernes Forbund hoiti⸗ 
deligt ſkulde bekreftes og Kongen paa ny hyldes. Det vig⸗ 
tigſte, man fra ſpenſk Side, ved en Kiendelſe af Voldgifts⸗ 
mend, opnaaede, var den nu i Virkeligheden neſten overflødige 


Indledning. - 49 


Judrommelſe af det længe paaſtaaede Vilkaar: at alle Slotte 
og Feſtninger i Sverrige herefter allene ſkulde betroes i Ind⸗ 
fødtes Forſvar. Erik vægrede fig vel endnu ved at gaae ind 
paa dette Vilkaar; men maatte omſider give efter, og ved Forliget 
d. ifte Septbr. give den Forpligtelſe: at ville ſtyre Riget, hvis 
Slotte og Lehn igien ſkulde overgives ham, med Sverriges 
Raad, efter ſvenſt Lov, og at inddrage alle Lehn, der havde 
andre end ſvenſte Beſiddere. Derved afgiordes den længe 
forte Strid, om Danſte og Norſke i Sverrige ſkulde anſees 
ſom Fremmede og Udlendinger. Untlonskongen indrømmede den 
ſvenſke Paaſtand, der nu fif fuld ſtatsretlig Gyldighed. Man 
havde i Sverrige aldrig tenkt paa et Statsforbund, der fulde 
ſammenſmelte Nationerne. 

Eriks ſvage Siæl og uſikkre Billie følte ikke Kraft hos 
fig til at forſvare fine Rettigheder; ligeſaa lidt havde han 
Forſtand til at ſtyre Partierne til ſin Fordeel. Imedens 
enkelte mægtige Herrer forſterkede deres Tilheng, og ſnart i 
opblusſende Borgerkrig prøvede deres Kræfter indbyrdes, og 
mod en Konge, der, idelig fraværende, hverken i Spidſen for He⸗ 
ren, eller paa Folkething og ved Rigsmoder, kunde tale fin Sag 
med Eftertryk: havde Erik ogſaa feet fit ſidſte politifke Maal, 
at bringe fin pommerſke Fætter paa Thronen, forfeilet. Haus 
Aand fynteg at ſynke ned til Privatmandens lavere Frygt for 
fin perſonlige Sikkerhed og indſkrenkede Omſorg for Ophold og 
Udfomme. Begge Dele troede han at kunne finde paa Got⸗ 
land. Det var dog ikke allene af Nod og Trang, han tog ſin 
Tilflugt til Visborg, og der lod fine Udliggere drive Søroveri ; 
han havde, ſom regierende Hertug, fin Deel af Bagpommern 
at raade over. Men Gotland var ham et beleiligt Sted til at 
iagttage Tingenes Gang i Sverrige, og til at kunne benytte 
et gunſtigt Øiebl for igien at komme tilſtede. Til fin faſte 


Borg paa denne O tyede han nu; enten for at oppebie 
Hiſtoriſt Tidsſtrift. VI. 4 


50 De oldenborgſte Unionskonger. 


den berammede Rigsdag i Soderkisbing, eller for at undgaae 
den 17). Dog begav han fig til Skibs, da det led mod Tiden; 
men Erik havde den egne Skiebne, at han neſten aldrig kunde 
gaae til Sees uden at komme i Havsnod. Der reiſte fig en 
vold ſom Storm; Kongens Flaade ſplittedes paa Overfarten 
fra Gotland; endeel Skibe forgik; med hans eget kom han 
halv ſkibbruden i Land paa Carlsserne, og en Tid lang havde 
man, hverken i Sverrige eller Danmark, Vished om han endnu 
levede, eller ikke. 

18. Imedens Erik ſaaledes var ligeſom forſvunden, 
havde danſke og norſke Nigsraader indfundet fig ved Mødet i 
Soderkiobing. Her lod det endnu til, at en mindelig Afgio⸗ 
relſe ikte var umuelig. Selv Carl Knudſen aflagde en ny 
Hyldingsed til den fraværende Konge, om han var i Live; 
man tenkte endogſaa paa, at bringe den Calmarſke Union fin 
Fuldbyrdelſe nærmere. Et moeerkeligt Udkaſt til den fuldſten⸗ 
dige Forbundspagt, ſaaledes ſom de tre Erkebiſkopper og en 
verdslig Rigsraad af hvert Rige opfatte det, enten ved denne 
Leilighed, eller ſenere, er endnu til 78), Dets vigtigſte Be⸗ 
tingelſer vare de, ſom giorde Kongevalget, ved enhver Unions⸗ 
konges Dod, afhængigt af et nyt Valg i Halmſtad ved 40 
Valgmend fra hvert Nige og af alle fire Stender. Ved Valget 
ſkulde den afdøde Konges ældfte Son være næft til Thronfolgen, 
zom han kiendtes dertil at være duelig; efterlod Kongen flere 
Sonner, da kunde blandt disſe een vælgeg, uden Henſyn til 
Alderen; men døde Kongen uden ægte Son, ſtod det til Veel⸗ 
gerne, om de vilde, at kaare en indenlandſt Herre til Konge. 
J dette Tilfælde beſtemte Udkaſtet meget noie, hvorledes det 
ſtulde afgiores, af hvilket Nige man forſt fulde vælge; man 
ventede fig ingen ægte mandlig Afkom af Erik. Et andet 
Vilkaar faſtſatte, at Kongen, med to Rigsraader af hvert Rige, 
ſtulde afverlende tilbringe fire Maaneder af Aaret i ethvert af 


Indledning. : 51 


Landene. Det Nige, fom blev overfaldet med Krig, fulde, 
under visſe billige Betingelſer, underftøttes af de to andre, 
ſom om alle tre Lande vare eet Rige; men Kongen maatte ei 
begynde nogen Krig, uden alle tre Rigers enige Samtykke; 
heller ikke give nye Love i noget af Rigerne. uden Folkets 
Bifald. Foruden Droften, en verdslig Rigsforſtander og 
pverfte Dommer under Kongens Fraværelfe, ng Marſken, 
med lignende Myndighed over Krigéhæren, ffulde tillige i hvert 
Rige anfættes en Hofmeſter, der ſkulde foreſtaae Kongs⸗ 
gaardene og Kongens Hof, naar han var i Landet, og en 
Cantsler, der ſkulde fore Rigets Segl, m. m.; alle fire af 
Landets indfodte Mend. | 

I dette Udkaſt gienfinder man vel en Deel af Dronning 
Margrethes Mand, med en afgiort Streben efter at giore Kon⸗ 
gemagten og Thronfolgen ganſte afhængige af Valgrettigheden; 
men Üdkaſtet vilde dog ikke indrømme Rigsraadet egenmegtig Ind⸗ 
flydelſe i dette Tilfælde; og overhovedet indſkrenke det ved de 
hole Rigsembeders Myndighed og Selvftændighed. J ovrigt var det 
Soderkiobingſke Udkaſt ligeſaa ufuldkomment ſom de øvrige, naar 
det ſkulde gielde for en Unlonspagt. Hvert Rige beholdt ſit 
ſerſtilte Rigsraad, der nu ſnarere kunde kaldes et Regierings⸗ 
raad. Lidet hialp en fælleg Konge, naar Rigerne kun vilde 
være tre Legemer med tre Hoveder. — At man til disſe 
vilde noies med een Krone, var ikke nok for at udgiore en 
Statseenhed, ſom heller aldrig opnaaedes ved den calmarſke 
Union. Udkaſtet blev imidlertid ikke til meer end et Forſlag, 
ſom man hverken i Sverrige eller Danmark videre agtede paa. 
Erik var og blev borte; og i Sverrige opblusſede ny Opſtand 
og Borgerkrig, eller Partifeide. Erik Puke reiſte ſig, ved Al⸗ 
muens Hielp, imod Carl Knudſens Myndighed, ſom mod det 
verſte Tyrannie af Alle. Carl ff ved Svig ogſaa denne far⸗ 
lige, men ubeſindige, fremfuſende Modſtander i fine Hænder, 

4 * 


32 De oldenborgſte Unionskonger. 


og lod ham henrette. Nu var Marſken den egentlige Herre i 
Sverrige; han udſkrev Rigsdag i Calmar til St. Haus Dag 
1437; Erik forlangte Modet udſat til den 8de Septbr.; ſiden 
til neſte Sommer d. 29 de Jul. Han var ſnart aiter i Preuss 
ſen; ſnart (i Novbr. 1438) tilbage i Danmark; ſnart paa 
Gotland, nu hans kicreſte Opholdsſted, hvor han omſider 
ogſaa blev. 

Carl Knudſen hvilede derimod ikke. Paa en ny Nigsdag 
i Arboga, i Faſten 1438, foregav han at ville nedlægge fit 
Embede ſom Rigets Marſk. Det var ikke for at afſige fig fin 
Myndighed; men mere for at beſtyrke den. Baade Venner og 
Fiender indfange, hvad han meente; begge fandt ham uund⸗ 
verlig. Hans betydeligſte Modſtander var nu Droſten, Chri⸗ 
ſtiern Nielſen Waſa; denne kunde vel virke lonligt, men ikke 
med Kraft fætte fig i Spidſen for et Parti. Carl Knudſen valg⸗ 
tes til Rigsforſtander, indtil man var bleven udſonet med 
Erik af Pommern, eller havde faaet en ny Konge. Det forſte 
blev der ingen Udfigt til; han mødte ikke i Calmar i Som⸗ 
meren 1438, men ſendte i ſit Sted den Fordring: at alle 
ſvenſke Slotte og Lehn, ſom nu vare under Rigsforſtanderens 
Magt, forſt ſtulde overgives ham, inden han vilde gaae ind 
paa nogen ny Dagtingning. Med eet var Kongen nu bleven 
beſtemt og myndig; han vilde, at man i Sverrige ffulde vælge 
imellem ham og Carl Knudſen; men man kunde let falde paa 
at troe, han allerede havde opgivet Tanken paa at herſke 
mere ſom Konge. Mod fin ſterke Fiende i Sverrige, mod 
et ikke mindre truende og farligt Partie i Danmark, vidſte 
han i det mindſte ikke at finde noget andet Raad og Middel, end 
ſvage Opfordringer og ligeſaa ſvage Ruſtninger fra Gulland. 
Det var langt fra, at alle Megtige i Sverrige vare Kongen 
imod; Chriſtiern Nielſen havde megen Indflydelſe, og Rigsfor⸗ 
ſtanderen var ikke Almuens Mand, ſom Eugelbrekt. En 


Indledning. 53 


Opſtand, ſom Chriſtiern Waſa reiſte til Fordeel for Kongen i 
Dalarne, giorde Carl Knudſen uvirkſom, ved at fange den 
gamle Droſt og fliffe ham til Finland. Carl Knudſens egen 
Svoger, Niels Steenſon, (af Slægten Nat og Dag), der 
ligeledes forſvarede Kongens Sag, gik det ikke bedre. Niels 
ſad paa Stegeborg Slot, det eneſte, Erik endun havde tilbage 
i Sverrige; men ventede forgieves paa, at Kongen ſelv ſkulde 
indfinde fig eller fonde Hielpd. J Stedet for dette fif han et 
Kongebrev, hvorved Erik afſctter Carl Knudſen, og udnævner 
Niels Steenſon til Sverriges Marſfk. Det kunde den Mand 
lee af, der for Oieblikket, uagtet mange i Nigsraadet og blandt 
Adel og Geiſtlighed vare ham imod, var den Magtigſte i Lan⸗ 
det. Enkelte Steder, Calmar og Oland, forlod vel Rigsfor⸗ 
ſtanderens Parti og gik over til Kongens. Men Eriks Skiebne 
var allerede afgiort; han forſtod kun lidt at regiere i rolige Tider, 
mindre naar en farlig Opſtand og mægtige Kræfter reiſtes imod 
ham. Vi kunne lade den danſke Hiſtorieſkriver tale, ſom dog af 
Alle tvrigſt og ftærfeft har ſogt at forſvare ham. „Havde han 
med Hurtighed og Eftertryk benyttet de Midler, han havde i 
Hande, kunde maaſkee endnu hans Sag have taget en gunſtig 
Vending. —- (Den ſvage Nimelighed, ſom dette havde, maa 
dog allerede den foregaaende Fortælling have lagt for Dagen). 
Men hurtig Beſlutning og kraftig Udforelſe, vedbliver Jahn, 
saae ikke i Erik af Pommerns Charakteer; i flere Maaneder 
giorde han ikke et eneſte Skridt for at underſtotte fit Parti, 
eller viſe fig i Marken; og førft efterat have modtaget det 
danſke Nigsraads Opſigelſesbrev, ilede han med nogle faa 
Tropper fra Gotland over til Sverrige, og kom den 24de 
Julius 1439 til Stegeborg. Nu var det for ſildigt. 
19. Tilvisſe var det for ſildigt for en Fyrſte, der uden 
Kraft og Virkſomhed vilde være ſelvraadig, der uden Lempe 
og Klogſkab vilde ſtyre et Ariſtokratie, ſom med hver Dag mere 


54 De oldenborgſte Unionskonger. — 


lærte og følte, at det havde Magten i Henderne. Erik af 
Pommern kunde vel endnu forſpare den ſterke, næften uindta⸗ 
gelige Borg, han havde bygget fig ved Visby, og kue dere 
fordum faa rige og handelsmegtige Hanſeſtad, ſom Valdemar 
Atterdag havde fnæffet; men han kunde ikke med Gotland 
tvinge Sverrige, neppe forſvare Stegeborg. Ligeſaa lidt var 
han i Stand til at afvende den Udgang af hans uheldige 
Regiering i Danmark, ſom et Adelsparti, der var Erik, hans 
pommerſke Frende og hans tydffe Lehnsmeend og Slotsherrer 
lige fiendſt, allerede i nogen Tid havde forberedet. Dette 
Parti havde for længe ſiden kaſtet Diet paa en anden tydſt 
Fyrſte, den baterſke Pfalzgreve, Hertug Chriſtoffer, Kong Eriks 
Soſterſon. Denne unge Fyrſte havde for nogle Aar ſiden 
(1434) ſom en Yugling paa 18 Aar, beſogt fin Morbroders 
Hof, og vundet mere Gunſt hos de Megtige i Danmark, end 
Erik ſkiettede om. Chriſtoffer, ſom maaſkee allerede den Gang 
havde indladt fig i Forbindelſe med danſke Herrer i eller uden⸗ 
for Raadet, maatte forlade Landet paa en Maade, der ſaae 
ud ſom en Bortviisning, og forpligte fig til, hverken at fore⸗ 
tage ſig Noget til Kong Eriks Skade, eller at komme oftere 
til Danmark uden hans Morbroders Minde. Begge Lofter 
meente Pfalzgreven ſig vel fritagen fra at holde, naar Rigs⸗ 
raadet, mægtigere end Köngen, kaldte ham ind i Landet. 
Allerede i Efteraaret 1437 19) havde det danſke Rigs⸗ 
raad, eller nogle af dets Medlemmer, hemmelig handlet med 
fornemme ſvenſke Sendebud, der i Anledning af Sagernes Tilſtand 
i Sverrige vare komne til Skaane; havde meddeelt dem deres 
Befværinger over Kongen, og foreſlaget at opſige ham Riget, 
for at give det til den baierſte Hertug Chriſtoffer. Blandt 
det ſvenſke Geſandtſkab var meer end een af Eriks troeſte og 
meſt betydende Tilhængere, Erkebiſkop Oluf af Upſal, Droſten 
Chriſtiern Nielſen, og Hr. Hans Kropelin, der faa længe 


Indledning. 55 


og kraftigt havde virket for Kongen i Landet og i Stockholm. 
De to forſte reiſte tilbage, og ſynes ikke at have villet gaae 
ind paa de danſke Adelsmends Forſlag. Hvad disſe mod 
Kongen forræderffe Underhandlinger i øvrigt forte til, lader fig 
ikke tilſoune. Man kunde nu imidlertid i Sverrige ikke mere 
wivle om, hvorledes Eriks Sager ſtode i Danmark. Her 
havde hans Fiender, uden alle voldſomme Bevagelſer, uden 
Opſtand og Feide, og uden at Nogen reiſte fig til Forſvar for 
Kongen, ſikkert og i Stilhed forberedet hans Fald. Imidlertid 
var det allerede i Arboga berammede Nigsmode virkelig blevet 
holdt i Calmar, i Julii Maaned 1438, endſkiondt Kongen heller 
ikke denne Gang indfandt fig. Man erkiendte endnu her hans 
Nettigheder ſom Konge over begge Niger, hvis fuldmegtige 
Sendebud tillige ſom ſedvauligt bekreftede Forbindelſen imellem 
Landene, uden at man dog, da Sendebud fra Norge fattedes, 
vilde afgiere noget om Nigernes tilkommende Forening under 
en fælleg Konge; men faſtſatte derimod: at naar engang et nyt 
Kongevalg giordes fornødent, ſtulde det Rige, ſom forſt bes 
hovede en Konge, tove fan længe med fit Valg, indtil et 
Mode af Fuldmegtige fra begge Riger var holdt, og indtil 
det der var afgiort, om man fandt det nyttigſt, at have fælles 
Konge, eller ikke. (2den Julius 1438). Man har ikke megen 
Grund til, (med Lagerbring) at falde denne Overeenskomſt 
en Fornyelſe af Calmar⸗Unionen.“ | 

Imedens Erik under alt dette fad uvirkſom og ubevæges 
lig i Visborg, imedens Adelen i Sverrige ikke var ret enig 
om, hvorledes den vilde bringe Rigets længe urolige, uvisſe, 
indvortes ſondrede Tilſtand til Ende — havde Carl Knudſen 
vel endnu altid Die og Sind henvendt paa Kongekronen; 
meu RNaadet tenkte fig overhovedet ikke noget mere i ham, end 
en Nigs⸗Forſtander, der ſnart maatte afloſes af en anden Konge, 
end Erik. Derom var Meningen nu neppe mere deelt, at 


56 De oldenborgſte Unionskonger. 


Erik af Pommern hverken kunde eller fulde længere ſtyre 
Sverriges Nige; men man onſkede hans fredelige og frivillige 
Thronafſigelſe. J Pintſen 1439 vare endeel af det ſpenſte 
Naad ſamlede i Stockholm, og enedes her om, at man vilde 
tilbyde Erik at beholde Kronen og en aarlig Nente af Riget, 
naar han vilde leve paa Gotland, eller andenſteds uden for 
Sverrige, og lade Hertug Chriſtoffer ſtyre Landet ſom Nigs⸗ 
ſorſtander; heller ei var man uvillig til at tage Hertugen til 
Konge, om Erik reent vilde nedlægge Kronen. Naſten overs 
raſteude var Letheden, hvormed man allerede vifte fig tilboielig 
til at ombytte den udenlandſke Konge, man vilde fordrive, 
med en anden reent fremmed tydſk Fyrſte, fom man ikke vidſte 
andet om, end at de danſke Magnater havde udſeet ham til 
at beſtige Eriks Throne. Dog vifte de Svenſke endnu, ſkiondt 
hans Magtloshed var aabenbar, nogen Opmaerkſomhed for 
den ſvage Unionskonge, ſaalenge man ikke vidſte, at han havde 
ophørt at være det i Danmark. En Dagtingning ſluttedes 
om Sommeren 1439 imellem Carl Knudſen og Udſendte fra 
Erik af Pommern ſom Konge; der aftaltes en Vaabenhvile fra 
24de Auguſt indtil næfte Mortensdag, og at imidlertid Nogle 
af Nigsraadet ſkulde afſendes til Kongen for at indgaae Fred 
og Forliig. Da kom det afglorende Budſkab fra Danmark, 
hvor meget var foregaaet, ſom Erik ikke fif Nys om paa Vis⸗ 
borg eller Stegeborg. Adelen, ſom deels frygtede den jpdſke 
Almue, der i Vendſysſel havde reiſt en Opſtand, deels vilde 
ſikkre ſig fra Holſtenernes Side, havde den 2den Jul. 1438 
egenmægtigen fluttet en Tractat med Hertug Adolf af Slesvig, 
hvorved de afſtod Haderslev Amt og LErro til Hertugen, og 
lovede ham, af den tilkommende Konge, arvelig Forleh⸗ 
ning med Sender⸗Jylland. 

Efterat have paa denne Maade fuldendt den Afſtaaelſe af Her⸗ 
tugdommet, ſom Erik af Pommern 1435 ſaae fig tvungen til at 


Indledning. 37 


indvilge : havde ! Octbr. 1438 en Deel af det danſke Nigsraad ſam⸗ 
let fig i Corſor, hvorfra den 28de Octbr. en Indbydelſe til Her⸗ 
tug Chriſtoffer af Baiern udſtedtes: at han vilde komme til 
Danmark for at modtage Nigets Styrelſe; imedens man paa 
ſamme Tid (den 1ſte Novbr.) ſtavnede Kongen at mode for 
Nigsraadets Domſtol, og forſvare fig, om han kunde. Hertugen 
tøvede imidlertid længe nok, uden at Kong Erik rørte fig. Forſt i 
Junkus 1439 holdt Chriſtoffer fit Indtog i Lybek, hoitideligt mods 
taget af den ſlesvigſke Hertug og det danſke Rigsraad, ſom valgte 
ham til Nigsforſtander, og den 24de Jul. udſtedte et Klageſtrift 
mod Erik af Pommern, hvori de opregne hans Forſeelſer, og til⸗ 
ſidſt paa menige Rigets Indbyggeres Vegne” — af hvilke de ingen 
Fuldmagt havde — opſige ham Troſtab; og ville vi forſyne os 
med en anden Herre og Konge, hvor vi kunne': ſlutter et 
Brev, hvorpaa Erik maatte have ſvaret med en Krigshær, i 
Stedet for med Forſparsſkrifter, hvori han ligeſaa lidt ſkaanede 
den danſte Adel, ſom Nigsraadet ſparede Kongen for en haard 
og nergaaende Tiltale i dets Opſigelſesbrev. Nu tøvede man 
heller ikke i Sverrige med at folge den danſte Adels Exempel. 
Erik var, ikke længe efter den fluttede Vaabenſtilſtand, vendt 
tilbage til Gotland. J Stedet for de ſvenſke RNigsraader, 
ſom ved Wilkelsmesſe ſkulde have indfundet fig hos ham, 
ſendte Raadet ham fra Sodertelge dets Opſigelſe, og bekreftede 
Carl Knudſen i hans Embede ſom Rigsforſtander. Norge 
havde længft holdt paa Kongens Sag; ja endnu 1439 var der til 
hans Undſatning ſkeet et Indfald i Sverrige fra norſt Side. (Jahn, 
S. 182). Ikke for 1441 opgav man i Norge Kong Eriks Sag; lys 
delige Klager udgik ikke fra dette Rige, ſom fra de to Andre; man 
kiender heller ingen Opſigelſe til Kongen fra det norſke Raab. 
20. Saa let faldt det, at ſkille Erik af Pommern ved 
Nordens tre Kroner. Han havde egentlig ophørt at herfke, allerede 
længe førend det danſte og ſvenſke Nigsraad gav ham Afſted. 


58 De oldenborgſte Unionskonger. 


Ste et eneſte Liv paa Valpladſen eller Netterſtedet koſtede 
dette Kongeſkifte — thi andet kan det ikke kaldes. Alting i 
de tre Niger blev ſom det var; ikke engang den ſaakaldte Union 
blev oploſt; kun at i Danmark Ariſtokratiet, der nu havde en 
langt ſterkere Kraft at lægge i Vagtſtaalen, end da Valdemar . 
Atterdag dode, aabenlyſt fremtraadte ſom Rigets egentlige 
Statsmagt — den, af hvem Kongevalget og Vilkaarene, under 
hvilke Kongen maatte modtage Krone og Holding, allene vare 
afhængige; en Magt, der repraſenteredes ved et Nigsraad, 
ſom uden at vælges af den hele geiſtlige og adelige Stand, hvortil 
dets Medlemmer allene horte, enten ved Kongens Udnævnelfe 
eller ved eget Valg, blev fuldtalligt 20), og ſom nu tiltog ſig den 
uherte og ulovlige Myndighed, paa egen Haand, uden Dane⸗ 
hof og Herredag, at affætte Landets hyldede Konge. 

Dette Ariſtokratie var nu i fin Grundkraft adeligt og 
verdsligt. Om Kirkens Magt og Myndighed var der ikke 
mere den Tale i Danmark, ſom i det 13de Aarhundrede; i 
Virkeligheden dalede den langſomt, og heller ikke dens Rigdom 
var mere i Stigen, uagtet Kongerne nu i det Hele beſkyt⸗ 
tede den hoiere Geiſtlighed. J Rigsraadet maatte vel ogſaa 
Biſkopper og Abbeder, foruden deres Værdighed og Forſede, 
endnu beſtandig have den Overvægt, ſom Tidens tarvelige 
Lærdom og Dannelſe, i Forening med den undertiden ved 
Neiſer opuaaede ſtorre Verdenserfaring, gav deres Beſiddere, 
ved Siden af en raa og uvidende Adel. De Geiſtlige kunde ders 
for ikke undværes ved nogen Dagtingning eller ſtriftlig Forhand⸗ 
ling. Dog feer man Herreſtanden begynde at have fig noget 
paa den aandelige Side; i det mindſte finder man nu og da 
verdslige Adelsmend nermeſt Kongernes Perſoner, og flere 
ſaadanne, der yttre en politiſk Indflydelſe og Virkſomhed, ſom 
ikke kan have været aldeles uden Underlag af Kundſtab og 
Erfaring. Hos Clereciet, i Danmark i det mindſte, ſank derimod 


Indledning. 59 


kiendeligen Cærdom og aandeligt Liv; om endog enkelte hølere 
Pralater herfra giorde Undtagelſe. Men for længe ſiden var 
det forbi med Abſalons, Anders Suneſens, Viffop Gunners 
Tid; det 13de Aarhundredes hierarchiſke Modſtandskraft var 
ſlovet og brudt; Biſkopperne ſluttede fig ſnarere, ſom man i 
Sverrige ſeer under Erik af Pommern og Chriſtoffer af Baiern, 
til Kongerne. Med den danſke Kloſtergeiſtlighed, der altid 
havde ſtaaet temmelig lavt fra denne Side, gik det beſtandig 
dybere nedad; og den ſpage latinſke Munkelcerdom var allerede 
bleven reent gold og ufrugtbar, da i det 15de Aarhundrede 
de forſte Spirer af national Literatur, eller af et danſk Skrift⸗ 
ſprogs Udvikling begynde at viſe ſig. 

21. Neppe har nogen danſk Konge efterladt et ſlettere 
Eftermæle, end Erik af Pommern, og Grundtrakkene dertil 
vil man ei kunne udſlette af hans Hiſtorie; dog mage vi ikke 
glemme, at denne førft blev ſtreven af hans Fiender, og at 
overhovedet en ſvag Regent, naar det gaaer ham uheldigt, 
altid faner af Samtid og Eftertid den haardeſte Dom. Deu 
umilde, men kraftige Deſpot, ſom virker noget Magtigt og 
Stort i Tiden, ville hans Medlevende maaſkee overoſe med 
Forbandelſer; men vi ſee, at ſelv efter Ludvig den Ellevtes Dod 
har Hiſtorien, ved at fremdrage mangen Kiendsgierning og 
Folge af hans Formaal og Handlinger, dakket endeel af hans 
onde Rygtes Pletter. — Erik af Pommern var en Konge, i 
hvis uheldige Regiering vi kun finde een fremtrædende og her⸗ 
fkende Hoved⸗Idee, den, at frarive de holſtenſte Grever Her⸗ 
tugdommet Slesvig. At dette har været en tidlig rodfeeſtet 
perſonlig Tanke hos denne Konge — en Tanke, ſom han med 
udholdenhed nærede, og til det Aderſte ikke vilde give Slip 
paa, kunne vi, efter hans Hiſtories Vidnesbyrd, ikke drage i 
Tvivl. Hvorvidt og hvorlenge, i det mindſte et viſt Parti af 
den danſke Adel, eller enkelte Magnater, ſom havde Indflydelſe 


60 De oldenborgſte Unionskonger. 


paa hans Negiering, have befæftet ham deri, lader fig ikke faa 
klart tilſyne i Begivenhederne, ſom den ved ſaa mange Uheld 
og Tab uboiede Faſthed, hvormed Kongen i 20 Aar forfulgte 
hiin Tanke. Var dette Villies faſthed, eller blot Halſtarrighed? 
Laae en dybere Folelſe og Erkiendelſe af den gamle Uret, font 
det danſke Rige havde lidt, til Grund for Erik af Pommerns 
haardnakkede Veftræbelfer for at tvinge Holſtenerne til at give 
Slip paa det danſke Hertugdemme? — Hiſtoriens Kilder 
tillade os her paa begge Sider ikke meget meer end Gisnin⸗ 
ger; men det ſynes ſom de i det mindſte give os Ret til at 
antage, at hvad Erik, trods alle Uheld, i faa mange Aar ikke 
vilde opgive, var ſnarere det danſke Niges Net og Adkomſt; 
end perſonlig Nergierrigheds eller Herſkeſyges Fordringer. Til 
disſe Lidenſkabers vedholdende Yttring fattedes han Charak⸗ 
terens Styrke og Betydenhed. Til at føle fig, ſom tre Rigers 
Konge, frænfet ved Negtelſe af en mægtig Vaſals Lehnspligt, 
har han maaſkee havt Stolthed nok 2 1). Heller ikke ſynes han 
eller hans Naadgivere at have manglet Forſtand til at indſee, 
at Hanſeſtederne ſom Handelsmagt altid maatte være en na⸗ 
urlig Fiende af den forenede nordiſke Stat; og han gav kun 
efter for den haarde Nødvendighed, da han (1435) med udtømte 
Kræfter indgik Forllig med Holſtenernes ivrige Forbundsvenner. 

Imidlertid har man altid, fra danſk Side, ifær bebreidet 
Erik af Pommern, at han ved ſlette Forholdsregler og ſlet 
Krigsforelſe ikke var i Stand til at fane Sønderjylland tilbage 
under Kronen; imedens man i Sverrige giorde Krigen om 
Slesvig, og de af Sverrige udpresſede Skatter, ſom Kongen 
anvendte paa et Foretagende, der kun var beregnet paa Dan⸗ 
marks Fordeel, til Eriks Hovedbrode ſom Unionskonge. Det 
er ogſaa kun alt for viſt, at Krigene med Holſtenerne og Dans 
ſeſtederne, ſom med et heldigt Udfald vilde have givet Kon⸗ 
gen et glimrende Ravn i Hiſtorien, nu koſtede ham det ſvenſrke 


1 


Indledning. i 61 


Nige; og at deres Følger, i Forening med den Slaphed og 
Slovhed, ſom udmarker iſær hans ſidſte Regieringsaar, giorde 
den danſte Adel kied af en Konge, der aldrig var, hvor han 
ſkulde være, og hvis idelige ſvage Vaklen der, hvor det gialdt at 
handle og rigtigt at bruge de Midler, ſom vare til hans Naa⸗ 
dighed, blev ham meſt fordervelig. Det var viſt ikke den Al⸗ 
mue, der i Sverrige klagede over Skatternes uhorte Tryk, ſom 
ſtodte ham fra Thronen ved fin egen Villie og Kraft; men denne 
Almue forſtod meer end een blandt dette Lands mægtige Adels⸗ 
herrer at lede og benytte ganſke anderledes end Kongen. Det 
var ogſaa Almuen, paa hvilken den hele, eller den ſtorſte og 
tungeſte Byrde af enhver Krigsruſtning, ethvert uſcdvanligt 
Paalceg, maatte falde. Den ſvenſte Adel kunde derfor let 
anvende Folkets herſkende Uvillie mod en fremmed Regent, og 
mod et danſt Overherredomme, til at vælte hele Hadet hos 
Almuen over paa den Untonskonge, hvis Svaghed og Udyg⸗ 
tighed den ſelv havde benyttet til at befaſte og udvide fin 
Magt og Rigdom. Men da nu, ved Eriks Fald, Enhver maatte 
have ventet fig den Calmarſke Union omſtyrtet, og Veien til 
Thronen uden flor Hinder og Modſtand aabnet for en driftig, 
mægtig og krigsdygtig Rigs forſtander, ſom Carl Kuudſen: da 
ſkeete ikke dette, men netop der modſatte. 

22. Chriſtoffer, ſom kaldtes Hertug af Baiern, var 
Son af en lille Pfalzgreve i Overbaiern, der deelte ſit fedrene 
Arveland med fire Brodre. Paa mødrene Side ſtammede 
Chriſtoffer i tredie Led fra en Datter af Valdemar Atterdag; 
og dette var hans Adkomſt til at komme paa Valg til den 
danſfke Throne. Erik af Pommern havde meent, at hans Fetter 
kunde være ligeſaa nær til Thronen ſom Soſterſonnen; men Adel 
og Nigsraad i Danmark vare altid Bogislaw imod, ligeſom Mars 
grethe havde været det. Raadet vilde maaſkee hellere have en 
Konge, ſom var reent fremmed i Landet, end den, ſom Erik 


62 De oldenborgſte Unionskonger. 


havde udſeet og under ſine Dine opfoſtret til ſin Efterfolger; 
hvilket heller ei kunde være en tilkommende Konge meget anbefa⸗ 
lende. Chriſtoffer havde allerede vundet Adelen, da han 1434 
var i Danmark. Omtrent 24 Aar gammel, fulgte han dens 
Indbydelſe, og kom i Junius 1439 til Lybeck, hvor udſendte 
Medlemmer af Raadet modtoge ham ſom Danmarks Nigsfor⸗ 
ſtander. Eriks ſvage Parti her i Landet rørte fig neppe; de 
i Jylland begyndte Bevagelſer ſynes for den Gang ſnart at 
være dæmpede. En eneſte danſk Ridder, Axel Pederſen, af 
Thotternes ældgamle ſkaanſke Slægt, blev Kongen tro til det 
Bderſte, og vilde, uden at endſe hvad han ſelv tabte, ikke 
overgive Varbierg Slot i Halland, førend ethvert Daab om 
Undſœtning var forgieves (St. Hansdag 1441). Hvad hans 
Overgang betydede, vifte de Vilkaar, han kunde opnaae for fig 
ſelv: to hele Herreder i Halland, foruden Varbiergs Lehn, og 
Gods i Skaane til Erſtatning for det ham fratagne, ſom Lehn 
paa Livstid og fer Aar efter hans Dod for hans Sonner. 
Den baierſke Pfalzgreve vilde ikke noies med Udſigten til 
den danſte Kongekrone. Allerede længe for fin Ankomſt til 
Danmark (i Novbr. 1438) tilbød han det fvenffe Raad fin 
Tieneſte og Biſtand, til Forſvar imod ſin Morbroder; ikke uden 
at beraabe ſig paa, hvorledes dennes uforſonlige Had til Chri⸗ 


ſtoffers Moder, og til ham ſelv, var den rette Grund til at 


Kongen, fordi Bogislaw blev forkaſtet, havde paafort Sverrige 
ſaamegen Ulempe, Trengſel og Overlaſt 22). En Tid varede 
det dog, inden man i Sverrige blev enig med fig ſelv; rettere, 
inden det afgiordes, paa hvilken Side Magt og Tilheeng 
veiede meſt i den ſnart ſynkende, ſnart ſtigende Skaal. Det 
var om Carl Knudſen og hans Kongedomme, at det gialdt; 
og det var fra hans Side, at enhver fremmed Fyrſte maatte 
vente fig den farligſte Modſtand. Erkebiſkoppen i Upſala var 
derimod, ligeſom hans Forgenger, imod, at Riget ſtulde tilfalde 


Indledning. 63 


en Konge uden Kongebyrd; han virfede, om endog ikke allerede 
aabent, for Chriſtoffer. Carl Knudſen og hans Parti vilde 
ligeſaa lidt vide af nogen fremmed Kongeſtamme at ſige. Paa 
denne Maade maatte Sagen heuſtaae uafgiort, og man overs 
ilede fig ikke paa nogen af Siderne. Udſendte fra det danffe 
og fvenffe Raad mødte i Jønføping i October 1439; de ſidſte 
vilde dog endnu ikke gaae videre, end til en Befræftelfe af den 
i Calmar, men uden Tilſtedeverelſe af norffe Sendebud til 
Modet, 1438 ſluttede Reces. Efter den ſkulde de tre Niger 
vel fremdeles blive i Forbund; men, kan man ikke enes om en 
fælles Konge, da vælge hvert Rige fin. Længere naaede man heller 
ikke paa dette Mode. J Januar 1440 holdt det ſvenſke Rigs⸗ 
raad en egen Herredag i Arboga, og her gik man ſnarere tilbage, 
end fremad i Kongevalget. Beſlutningen blev: man vilde 
aldrig i Sverrige tage nogenſomhelſt Udlending 
til Konge. Valget ſelv ſkulde udſcttes til October. J 
Danmark havde Rigsraadet for længe ſiden beſtemt fig. Man 
havde ikke indkaldt Eriks Soſterſon for at give Kronen til en 
Anden; og ingen tænfte mere paa de Calmarſke Recesſer, ikke 
engang paa den ſidſte, da begge Rigers Raad i Calmar den 
Øde Jul. 1438 faſtſatte, og ved beſeglede Breve hoitideligt 
bekreftede Vilkaaret for de tre Nigers Forening: at intet 
ſerſkilt Kongevalg ſkulde foregaae, inden man fra begge 
Sider var bleven enig om at afſtaae fra et fælles Valg. Nu 
afveg det danſke Nigsraad egenmegtig fra den for to Aar 
ſiden indgaaede Forening; ligeſom det ſvenſke Raad nylig havde 
giort det i Arboga. Der handledes paa begge Sider, ſom om 
man ikke mere erkiendte nogen ſkandinaviſk Forbundspagt; de 
folgende Forhandlinger og Begivenheder i Sverrige vifte ogſaa, 
at den i Gierningen var ophavet. 

Chriſtoffer af Baiern blev den 10de Aprit 1440 hyldet 
i Viborg ſom de Danſkes Konge; og en af hans forſte 


64 De oldenborgſte Unionskonger. 


Handlinger ſom Regent, ved Herredagen i Colding d. 30te April, 
var at overdrage Grev Adolf af Holſten hele Hertugdommet 
Slesvig ſom arveligt Lehn. Han kunde ikke have giort dette, 
derſom ikke Landets Mægtige i Nigsraadet, efter hvis Villie 
han beſteg Thronen, havde billiget en Handling, hvis Drives 
ſiedre maatte have andre Grunde, end de, ſom bragte Erik 
af Pommern faa vidt, at han for at holde paa Slesvig opoffrede 
de tre Kroner. Forſigtig nok var Chriſtoffer ogſaa til at tage 
en Forſkrivning: at det var med Rigsraadets Minde, han ſaa⸗ 
ledes bortgav Hertugdommet. — Men ligeſom Uheld og Mis⸗ 
greb vare Kong Eriks ſtadige Ledſagere, faa lod det ſom Lyk⸗ 
ken vilde blive Chriſtoffer tro. Hvad han ſelv neppe kunde 
vente ſig, indtraf: Aaret gik ikke til Ende, inden han, uden 
Kamp og Sværdflag, ogſaa modtog den fvenffe Krone; og 
den, ſom fremmede hans Valg, om endog blot ved ikke at 
hindre, eller modfætte fig det — den mægtigfte Mand i hele 
Sverrige, der nu med næften uforklarlig Foielighed veg tilſide 
for Chriſtoffer, og banede ham Vei til den Throne, fra hyil⸗ 

ken han faa længe og faa troligt havde arbeidet paa at ned⸗ 
ſtode Erik af Pommern — var ingen uden Carl Knudſen 
ſelv. 

J Julii Maaned mødte ham i Calmar to danſfke Under⸗ 
handlere, om hvis heldige Valg og hvis Duelighed Udfaldet 
ikke lader os i Tvivl: Erkebiſpen af Lund, Poul Lars 
mand, og en ung Adelsmand, Claus Ron now. Den 
ſvenſke Nigsforſtander ſyntes ganſke at have ſtiftet Sind og 
Attraa. Man ſagde ham (fortæller Sverriges eldſte Hiſtorle⸗ 
ſtriver) at Alt i Riget vilde dog fremdeles gaae efter hans 
Vink og Villie; Chriſtoffer vilde noies, naar han kun fif Kronen 
og Kongenavn. Carl Kuundſen horte derpaa, troede deraf 
hvad han vilde, dulgte hvad han tenkte, bifaldt, berømmede, 
anbefalede ſelv en ſaadan Fyrfte til Konge, 23) hvis Noes de 


Indledning. 65 


danſte ÜUdſendte ikke kunde finde høie og ſterke Udtryk nok til 
at forkynde 24). Selv vilde han, for al ſin Moie og Om⸗ 
koſtning ved Nigets Styrelſe nøies med hele Finland for fin 
Livstid, og med Oland, ſom Underpant for 40,000 Mark Solv; 
alt det Forbigangne ſkulde være foret og udflettet; han var endog 
føielig nok til ſkriftlig at love, at han vilde hielpe til Freden og 
Forbundet imellem Nigerne, hvad enten Chriſtoffer blev valgt i 
Sverrige, eller ikke. Men enhver Vanffelighed og Hindring her— 
for var allerede bortryddet, i det Carl Knudſen trak ſig tilbage ſom 
Medbeiler til Kronen. J Arboga ſamledes Raadet efter Aftale 
ved Mikkelsdag; men hverken Borgere eller Bonder kaldtes til 
den Herredag, ſom nu atter, uden at ſporge Folket, og tvært« 
imod den for nogle Maaneder ſiden fattede Beſlutning, gav 
Sverrige en udenlandſk Konge, og fornyede den Union, der 
var bleven til et Slags politiſk Wresſag for det danſke Rigs⸗ 
raad, og for den Fyrſte, ſom det nu igien vilde give, ikke blot 
Danmark, men alle tre nordiſke Riger. 

Da Carl Knudſen ved Herredagen havde forlangt, hvad 
de danſke Underhandlere i Calmar havde budet eler tilſtaaet 
ham, og Nigsraadet havde bevilget, hvad han fordrede, var 
Sagen afgiort; ligeſom den formodentlig allerede forud var 
aftalt blandt de meſt gieldende Herrer i Raadet. Alle Valg⸗ 
ſtemmer faldt paa Chriſtoffer; men man vidſte ogſaa hvad 
man i Sverrige vilde forlange af den nye Unionskonge. En 
Haandfeſtning blev opſat, der ſkulde forelægges ham næfte 
Sommer, og ſom han da maatte antage, inden man ſkred til 
Hyldingen. Den overgik Alt hvad man til den Tid i Dan⸗ 
mark havde kiendt af Kongemagtens Indſtrenkning ved Ari⸗ 
ſtokratiet. Rigsraadet blev ved den fra et raadgivende til et 
eneraadende Samfund, og Kongen fra Regent til Rigets villie⸗ 
og magtløfe Neprœſentant. Vi behøve knap at ſige, at Adels⸗ 
magten var den eneſte, ſom i denne Forſikkring fremtræder 

Piſtoriſt Tidsſtriſt. VI. 5 


66 De oldenborgſte Unionskonger. 


med udtrykkelig erklerede Rettigheder; om Vender og Borgere 
er ingen Tale. Ikke blot at Raadet ſkulle befætte alle de 
høie Rigsembeder; men Kronens Slotte og Lehn fulde bort⸗ 
gives udelukkende til fvenffe Mænd, ikke af Kongen, men 
ved tre dertil udvalgte Rigsraader. Anordninger om Told og 
Myntveſen ſkulde udgaae fra Rigsraadet; alle Afgifter til 
Kronen, ſom herefter kun maatte opkraves i Varer, ſkulde 
allene anvendes i Sverrige, og intet fores ud af Landet. Til 
disſe og flere andre Forpligtelſer kom ogſaa den, at Kongen 
fulde ſorge for, at Gotland kom tilbage til Sverrige; og at 
hvis man ved alle tre Rigers Magt kunde vinde Lande 
fra Rusland, ſkulde disſe lægges allene under Sverrige. — 
Her var ſaaledes i det mindſte ſorget for, ſaavidt en udſtedt 
Haandfeſtning kunde udrette det, at binde Henderne paa Unions 
kongen i verrige, i ethvert betydende Forhold, hvori han kom i Be⸗ 
røring med Adelen; for Almuen var allene ſorget ved Forplig⸗ 
telſen, ikke at paalægge nogen Afgift i Penge. En faa alvor⸗ 
lig, ſaa udelukkende ariſtokratiſt Forſikkring, der i ovrigt ikke 
indeholdt et Ord om Kongens Ophold i Landet, betenkte 
Chriſtoffer ſig ikke paa at underſkrive (25. Apr. 1441). Hans 
paafolgende Regiering vifte heller ingen kiendelige Spor til, 
at han tenkte paa at bryde den. 

23. Van denne Maade blev den baierſke pfalzgreve 
Konge i Sverrige. Endnu ſtod det tredie Rige tilbage. J 
Norge, hvor man mindſt kiendte og fornam til Erik af Pom⸗ 
mern, ſynes han at have havt færre Modſtandere og Fiender, 
end i Danmark. Længe herſkede i hiint Land under Margrethe 
og hendes Efterfelger et Slags ligegyldig Stilhed og Ro, der 
kunde ſee ud ſom Tilfredshed. Ikke altid har dog Roligheden 
i Norge været faa fuldkommen, ſom det lader til i Eriks 
Hiſtorie, fordi tilſtroekkelige ſamtidige Kilder fattes. Enkelte 
ſildigere Optrin, baade under denne Konge og hans Efterfolgere, 


. Indledning. 67 


ſige os i det mindſte noget meer, end man kan ſlutte ſig til. 
Den ſaakaldte Calmarſke Union endſede Folket knap i Norge, 
eller kiendte den ikke; man holdt ſig der til det af de norſke 
Stender givne Løfte: at Kong Eriks fædrene Slægt ſkulde 
arve Thronen, derſom han ingen Afkom efterlod. Ved alle 
Bevegelſer og Borgerkrige, der fandt Sted i Sverrige under 
denne Konge efter Margrethes Dod, viſte man ſig ligegyldig 
i Norge; og kun en og anden Gang indfandt der fig norſke 
Sendebud ved Rigsmoderne i Sverrige; ſaaledes i Jonkoping 
1436. Til Modet i Calmar 1438 kom derimod Ingen af 
det norſke Raad; dette vedblev at erkiende Erik af Pommern 
for Konge, og langt fra at opſige ham Troſkab, giorde man 
endog fra Bahuslehn (i Aaret 1439) et Indfald i Sverrige 
til hans Fordeel. Dette viſte vel egentlig kun, at de Store i 
Landet, Biſkopperne, Raadet og nogle faa, endnu betydende 
og mægtige Adelsherre vedbleve at holde fig til den Konge, 
hvem de havde hyldet ſom Arving til den norſke Throne 
1388, uden at tenke videre paa nogen ſkandinaviſk Union. 
Almuen, ſom dog ogſaa i Norge jævnlig maatte føle tryk⸗ 
kende Følger af Ledingspligt og Udſtrivning til Erik af Pommerns 
Krige, var ikke altid faa ſtille og foielig, ſom Biſkopperne og 
Nidderne, for hvilke Krigsbyrden altid faldt lettere. Heller 
ikke manglede det der paa enkelte Hovedsmend, Lehnsmend 
og Fogeder, hvis Aag faldt haardt og utaaleligt for Norges 
Odelsbonder. Længe nok taaltes dog uden Klager Eriks ulov⸗ 
lige Adfærd, og hans uforſvarlige Forſommelſe af den naturs 
ligſte Kongepligt. Thi han ſtyede ikke allene ſelv Reiſen til 
det ſierne Blergland; men i mange Aar havde han heller ikke 
villet indſette nogen Rigsdroſt i Norge — formodentlig ikke 
uden Frygt for den Magt, en ſaadan Embedsmand kunde 
tilvende fig i et Rige, der aldrig fane fin Konge. Sonden⸗ 
fields i Norge reiſte Almuen endelig en Opſtand 1436; men 


5 


* 


68 De oldenborgſte Unionskonger. 


den naaede aldrig det Omfang eller den Betydenhed, ſom Par⸗ 
tifeiden og Opſtanden i Sverrige, under Eriks Regiering. Den 
norſke Adel tog næften ingen Deel i disſe indvortes Bevegelſer, 
og der fremſtod hverken en Carl Knudſen, eller en Engelbrekt 
i Norge. Dog var det ogſaa her en almindelig Hovedklage 
og Fordring: at man vilde have udenlandſke Fogeder og 
Lehnsmend afſtaffede. Ved Mægling af nogle hoiere Geiſtlige 
og Adelsmend af det norſke Raad bragtes Forliig i Stand 
med Bønderne; men hos Erik gik det i Langdrag med at opfylde 
hvad der var lovet Almuen, og forſt 1439 udnævnte hau 
endelig Sigurd Jonſon til Norges Droſt, med Fuldmagt at 
ſtyre Riget i Kongens Fraverelſe, og betroede ham Rigsſeglet, 
ſom Erik tilforn aldrig havde villet give fra ſig. Siden ſee 
vi Normerndene at holde med Erik af Pommern til det Bderſte, 
og ei at forlade ham, førend han ſelv raadlos og kraftles 
forlod Kongedomme, Lande og Riger, i Stedet for at tye til 
det Folk, der vifte ham en Troſkab, hvortil han havde giort 
fig mindſt fortient af Normendene. — Det norſke Rigsraad fandt 
det dog omſider nødvendigt at giore et offentligt Skridt for at 
erklere fig. Norſke Sendebud vare tilſtede med de Danfke og 
Svenſte ved et Mode i Lodeſe, 1441 ved Kyndelmisſetid, hvor 
man imidlertid kun enedes om en Stilſtand (9. Febr.) Nogle af det 
norſke Raad meddeelte dette ſtrar til Kongen (den 10de Febr.) 
og foreſtillede ham paa den bevegeligſte Maade, hvor ilde det 
af ham reent forladte Rige var ſtedt, da baade Sverrige og 
Danmark havde opgivet ham, og Ingen vidſte, om han kunde 
og vilde forſvare et Folk, ſom man vilde trænge og true til 
at gaae ſamme Vei 25). Ikke engang et Svar fra Erik kunde 
man opnaae. 

Længere hen paa Aaret (10. Aug. 1441) ſamledes norſke og 
dſvenſke Fuldmagtige i Calmar, og her blev Stilſtanden til et evigt 
Forbund imellem de to Niger, hvad enten man vilde enes om 


Indledning. 69 


den ſamme Konge, eller vælge ſerſtilt i hvert Rige. Saaledes 
uddøde ved denne Forening, hvis Indhold var det ſamme, 
ſom i den, der ſerſtilt ſluttedes 1438 imellem Danmark og 
Sverrige, den ſidſte Tanke paa en lovligt gieldende Union 
imellem alle tre Niger. J ovrigt fandt Chriſtoffer og hans 
Raad det klogeſt, for det forſte at overlade Norge til fig ſelv; 
men han tog dog ikke i Betenkniug, efterat han i Septbr. 1441 
var hyldet og kronet i Sverrige, uden Hylding ogſaa at ſtrive 
fig Konge til Norge. Der blev han ikke hyldet for i Juuii 
Maaned 1442, og derpaa kronet i Opslo. J Danmark blev 
han det forſt 1443 (den 24de Decbr.); maaffe hindret her 
ved Bondeopſtand 26), ligeſom han blev det, da han i Som⸗ 
meren 1441 ſkulde fare til Hylding og Kroning i Sverrige. 
Betpdeligere var vel den tidligere Opſtand i Jylland, og har 
under Chriſtoffers ellers fredelige Negiering en ſorgelig Merk⸗ 
værdighed. For at forſtaae den, maae vi ſtandſe og kaſte et 
Blik tilbage i Tiden, og paa den danſke Almues Vilkaar. 
24. Da Chriſtoffer af Baiern kaldtes lil Konge i 
Danmark, var vel Forholdet imellem Adel og Bonder i Lan: 
det allerede i et langt Tidsrum blevet til en trykkende Over⸗ 
vægt og Overmagt af Herreſtanden, fordi den i det 13de og 
14de Aarhundrede havde bragt meget Krongods ſom Pant, 
meget gammelt Adelsgods eller Selveiergods ved Kiob og Ma⸗ 
geſkifte, i fin Beſiddelſe. Men dette Forhold mage vi dog 
tænke os endeel anderledes, end imellem Godseierne og Bon⸗ 
derne i det 17de og 18de Aarhundrede. Adelens ſamlede 
Grundeiendom ved dens Hovedgaarde var i Midten af det 
femtende Aarhundrede endnu neppe betydeligt hos mange Familier; 
den føgte imidlertid at benytte enhver Leilighed til at erhverve 
adſpredt Bondegods og eufelte Gaarde af Krongodſet. Adels⸗ 
manden, Herremanden (ſom han fra det 15de og 16de Aar⸗ 
hundrede kaldtes), der eiede en Hovedgaard med Vornede, 


70 De oldenborgffe Unionskonger. 


Tienere eller Feſtebonder, havde ved fine Midler og Stands⸗ 
rettigheder, ved fin Vaabendygtighed og fit Overmod, Magt 
nok, naar han havde Villie, til at blive en- voldſom eller tyran⸗ 
niſt Herre over de Bonder, ſom vare Vornede eller Leiere paa 
hans Faſtegaarde, ſerdeles over de nermeſt Gaarden boende 
Ugetienere, ſom vare pligtige til Dagsverk; ja ogſaa 
til at blive en befværlig, om fig gribende Nabo i Lands⸗ 
byer, hvor Adelsmanden havde Bønder og Jordlodder, blan⸗ 
dede i Fallesſkab med Kronens Jorder, med geiſtligt Gods 
og jordeiende Bonders Marker. En ſtadig, uophørlig An⸗ 
ſtrengelſe, ikte blot for at erhverve Landeiendom, men for 
at ſkille fig ved fiernere Strogods, og ved Mageſkifte og 
Kiob at ſamle fine Vornedes Gaarde faa nær ſom mueligt 
omkring Hovedgaarden: dette er det almindeligſte, det ſteerkeſt 
fremtrædende Trek i Adelens og i Landbrugets Hiſtorie i 
Danmark giennem det 15de og 16de Aarhundrede. Den viſer 
os en uophørlig Bevegelighed og Omſkiftning i Jordens Bes 
ſiddelſe, for ſaavidt den brugtes af Faſtere eller Vornede; 
(egentlig og oprindelig var en Vor ned ikke andet, end hvad vi 
nu falde en Faſtebonde). Thi man vil bemerke, at langt 
ſieldnere findes Salg eller Mageſkifter af de ſtorre Godſer og 
Hovedgaarde; deels naturligviis fordi de vare de færrefte; 
deels fordi de ſom ofteſt arvedes eller ſkiftedes i Familien. 
Der behøvedes en Tid af meer end 300 Aar (naar vi ville 
vegne fra 1350-1650) for at bringe faa at ſige hele Dans 
marks Jordbund, for ſaavidt den ikke endnu var Krongods, 
eller tilhørte Kirker og offentlige Stiftelſer, i Adelens Eie. 
Endſtiondt altſaa Herreſtanden endnu tidligere — man kan 
ſige, fra det 13de Aarhundrede, eller omtrent fra Valdemar den 
Andens Tid — havde begyndt at udvikle fig i fine nyere Former, 
og begyndt, med Eenhed og Sammenhold i Paaſtand og For⸗ 
dringer paa hoiere Gyldighed og Rettigheder, at fkride ſtadigt 


Indledning. 71 


frem i politiſt Magt og Myndighed i Staten: ſaa gik det dog 
ikke ſaa hurtigt for denne Stand, ſom man undertiden foreſtiller 
fig, med at fortrænge Levningerne af den frie Bondeſtand 1 
Danmark, faa længe Capitler og Kloſtre endnu beſade faa ſtor 
en Deel af Landet, og faa længe Kongerne ſelv vilde og kunde 
forſvare Kronens Bonder; eller med andre Ord, ſaalenge ikke 
den allerſtorſte Deel af det ſamlede Krongods over hele 
Riget, de kongelige Slotte, Gaarde og Lehn, vare overgaaede 
i Adelens Verge og Brug ved Forlehning af forſkiellig Art. 
Thi vel var en ſaadan Beſiddelſe ikke uden en ofte, ifær i 
Krigstid, betydelig Byrde; men den gav Lehnsmanden naſten 
ſamme Anledning og Magt til at betynge Kronens Bonder, 
ſom ſine egne Vornede. Klageraab fra Bondeſtanden over 
Tryk, Byrder og Forurettelſer gik ogſaa i Almiudelighed (ſom 
ligeledes i Sverrige kan ſees) ligeſaa meget, eller oftere ud 
paa, hvad Almuen maatte lide ved mægtige adelige Lehnsmend, 
eller ped Kongernes Befalingsmend og Fogeder: ſom Klager 
lød over den ringere Adel, de mindre mægtige og rige private 
Herremend. Men brød engang den nedkuede, fattige, trel⸗ 
leude Almue de Baand og Skranker, ſom holdt den i Ave: 
da ſkaanede den i ſin vilde, ophidſede Forbittrelſe hverken den 
overmodige, tyranniſke Foged, eller den fredelige Herremand 
paa hans fædrene Gaard. Som en forterende Ild, foer et 
Bondeopror frem over den Landſtrœkning, hvor Almuen havde 
reiſt fig. De mindre faſte og beſkyttede Borge og Herregaarde 
ſtormedes eller gik op i Luer; Adelige, der vilde forſvare ſig 
og fine Eiendomme enkeltviis, eller i mindre Rytterhobe, led i 
Almindelighed Nederlag i Begyndelſen; men naar da Faren 
merkedes, naar Kongen udbød Rostieneſten og ſelv drog ud 
med Heren; naar ſtorre Skarer af den vaabenovede, tungt 
væbnede Adel til Heſt med dens beredne Svende ſamlede fig, 
omringede Vonderhoben, eller i fluttede Rakker modtog og 


* 


72 De oldenborgſte Unionskonger. 


udholdt dens vilde Anfald: da var gierne den forſte Træfning 
nok til at afgiere Opſtandens Skiebne; i hundredetal bedæffede 
de ſlagne Bonders Liig Valpladſen; de Flygtende ſogte, hvor 
de kunde, et Skiul for deres Forfolgere i Skove og Moſer; 
og naar de ſiden, forſagte og modloſe angav deres Hoved⸗ 
mend og tiggede om Fred, da maatte ſtundom Selveiere, der 
havde deeltaget i Opſtanden, kiobe deres Fred med at miſte 
deres Eiendomsret og Herlighed, eller blive Kronens Bonder; 
til andre Tider ſtraffede Kongen ved at lade Almuen opfore 
nye Borge og Slotte for at ave den, eller ved Paaleg af en 
ny Landeſkat; imedens Herremanden affandt fig med den ops 
rørffe Vornede, derſom han igien modtog ham, ved forøget 
Dagsværk, eller paa anden Maade. — Dette var den fæds. 
vanlige Gang i de danſte Bondeopror; og ſaaledes i dem, 
ſom flere Gange opblusſede under Chriſtoffer af Baiern. 

25. Men hvad der ved disſe Optrin ikke kan undgaae 
den hiſtoriſke Betragtning, er deels at de ikke altid ere oprundne 
hos Almuen eller Bønderne allene, eller udelukkende i denne 
Stand have havt Ophavsmend og Tilſkyndere; deels at de 
iſer og letteſt ſyntes at komme til Udbrud i Norre⸗Jylland, 
og navnligen i Vendſysſel; hvorfra baade det tidligſte, ſom 
Hiſtorien omtaler, under Knud den Hellige udgik, og det ſidſte, 
under Chriſtian III. De ſeregne Stedforhold, hvori Aarſagen 
hertil maatte ſoges, kiende vi langt fra ikke tilſtrækkeligt. At 
Vildhed og Raahed i Sæder, Grumhed mod Skibbrudne, 
Stridbarhed ved Siden af Ulydighed og Troloshed mod Sty⸗ 
rere og Ovrighed, tillægges Vendelboerne allerede i gamle Kil⸗ 
der 27), og at ſaadanne Egenſkaber, tildeels ved Siden af 
ſterkere Frihedsfelelſe, kunne have været Følger af egne Stam⸗ 
meforhold: har maaſkee været en medvirkende Grund, meu 
neppe den eneſte. En anden tor vel ſoges i den fierne Be⸗ 
liggenhed af denne Landsdeel, og den vanſkelige Adgang til 


Indledning. 73 


ſamme. Vendſysſel laae længft borte, og blev formodentlig 
ikke ret ofte beſogt af Kongerne i hine Tider, da deres uophorlige 
Neifer omkring i Landet kunde bringe dem Folket nærmere, 
end da de fra Midten af det 17de Aarhundrede indſkrenkede 
deres Ophold til enkelte Slotte. J et faa afſides liggende, 
ved Naturgrendſer fra den ovrige Halvo iſoleret Land kunde 
lettere hos Folket en mere ſelvraadig, mod ethvert Tryk af 
Magten uvillig Aand danne og vedligeholde ſig; hos kongelige 
Fogeder og Lehnsmend kunde Vilkaarlighed og Egennytte faae 
mere ubemerket Raaderum. At i Jylland, maaſkee ifær i 
Vendſysſel, Adelbonder eller jordeiende Bønder lengere vedli⸗ 
geholdt fig i et ſtorre Antal, end i de øvrige Landſkaber: er 
en antagen, oftere pttret Mening. Den behøver dybere Un⸗ 
derſogelſer for at vinde hiſtoriſk Klarhed; og hvor langt fra 
er det, at denne kan ſiges tilſtrekkeligt at belyſe Dannelſen af 
en Herreſtand i Danmark, eller dens tidligſte Forhold til en 
ringere Clasſe af Jordbrugere, til Bonder — hvilke vi dog fee, 
fra Arilds Tid have bebygget og beſiddet Lands byernes Gaarde 
og dyrket deres Jorder, og der fremtræde, ſom Landets menige 
Almue" ved Siden af Adel eller Herreſtand, faa tidligt ſom 
ſikkre hiſtoriſke Kilder hos os gaae tilbage. 

Bondeoproret i Jylland under Erik Menved i A. 1313, 
det betydeligſte i denne Provinds ſiden Knud den Helliges Tid, 
viſer ſig alt i en anden Skikkelſe, end ſom en blot Opſtand 
af den fortrykte Almue mod Herremend og Adel. Det var 
ligefrem et Oprør mod den kongelige Magt, hvortil enkelte 
mis forneiede Adelsmend havde ophidſet Almuen i nogle Syſler, 
hvor den negtede Kongen Skat, Landgilde og anden Lydighed.” 
Andre Adelsmend, ſom faldt i de forſte Moder mod Vonde⸗ 
hæren, maatte bøde herfor; men da Köngen kom med en ſteerrk 
Krigsmagt, faldt Almuens Mod, og 25 Vonder, der udlagdes 
ſom Mengdens Anforere, ſtraffedes med Galgen; nogle Adels⸗ 


74 De oldenborgſte Unionskonger. 


mænd ſom Forrædere med Fredloshed; Almuen overhovedet 
med en ny Kornſkat og med Hoveri til at opfore fem eller 
fer nye Slotte. — Ikke ganſte liigt dette, var henved 130 
Aar ſenere Oproret under Chriſtoffer af Baiern. J fin 
forſte Begyndelſe, maaſtee ogſaa i fin videre Fremgang, var 
det uden Tvivl opvakt ved Bevagelſer af enkelte Fornemme 
til Fordeel for den afſatte Konge. Erik af Pommern fore⸗ 
holdt ſelv i fin Forſvarsſkrivelſe (1439) den danſke Adel, at 
den handlede ilde med fine Undergivne, og at derfor dens 
eget Mandſkab eller Vornede havde opreiſt fig imod den, og 
flaget haardt for Kongen” Siden (1441) udbrød en ny og 
ſteerkere Opſtand i Jylland, hvor Bonderne, efter Hvitfeldts 
Ord, fortrykte dem imod deres egne Hosbonder og Herrer, 
og vilde hverken give dem eller Kronen Skat og Skyld.“ 
Men Kronikens ærlige Forfatter dolger heller ikke: at i Traf⸗ 
ningen paa St. Jørgens Bierg ved Aagard i Hanherred (Zdie 
Mai) blev Hr. Eſke Brock, „for hans Haardhed mod Bon⸗ 
derne ihielſlagen af dem og hugget i Stykker, ligeſom tolv 
andre fangne Adelsmænd bleve halshugne; og af Bondekrigens 
folgende Optrin ſee vi tillige, at Almuen ikke var allene om 
Feiden. Det var tildeels ikke anderledes i Danmark, end i 
Sverrige. J begge Riger, ſkiondt i det fidftnævnte langt mere, 
havde enkelte mægtigere og rigere Adelsſlogter en afgiort Overs 
vægt, der ofte nok avlede Had, Fiendſkab, Modſtand og Fei⸗ 
der fra den ringere, fattigere Adels Side. 

Kong Chriſtoffer drog felv med en ftærf Udruſtning imod 
Oprorerne, og ſlog dem tredie Pintſedag (d. 6. Jun.) i et 
ſtort Slag, hvor i det mindſte 600 Bonder laae paa Valplad⸗ 
ſen, og hvor en Ridder, Hr. Henrik Tageſon, og tre andre 
Adelsmænd, ſom vare blandt Bondeheerens Anforere, bleve 
fangne af de Kongelige, og henrettede tilligemed flere Andre. 
Faa Dage efter (d. 11. Jun.) lod Kongen Breve udgaae til 


Indledning. 75 


Almuen, ſaavelſom til ſine og Adelens Fogder og Ombuds⸗ 
mænd, med lige ſtrengt Sprog, og lige alvorlig Straffetrudſel 
til begge. Det er ikke Bonderne allene, ſom Kongen forkyn⸗ 
der, at han ikke længer vil taale deres Ulydighed og Overmod; 
men han har hort deres Vefværinger og Klagemaal over Fog⸗ 
der og Lehnsmend; han befaler disſe, under fit hoieſte Bud, 
herefter at leve fredeligt indbyrdes, og »nsies med Lov, Net 
og Skiel, ſom dem af Wre og Rette tilkommer. Skeer dettt 
ikke foier Kongen til: .da ſkulle J alle vide, at Vi ville lade 
haardeligen rette over den Skyldige, ſom han fortiener; og 
findes nogen af Vore Fogeder eller Embedsmeend, ſom giore 
nogen Mand, Fattig eller Rig, Vold eller Uret, færdeleg med 
ulovligt Gieſteri eller Beſkatning: da ſkal han ei være værd, 
længer at have Vort Slot eller Lehn i Verge, men være vis 
paa, at Vi ville fætte ham af fit Embede. | 
Saadanne Udtryf i en Konges Forordning fra Midten 
af det 15de Aarhundrede, vidner i det mindſte om en retfer⸗ 
dig Aand, en hoiere-Villie til at fremme Folkets Vel, og mere 
Agtelſe for Menigmands Rettigheder, end man venter fig eller 
pleier at møde i aabne Breve og kongelige Befalinger fra den 
Tid. Om denne Aand var Chriſtoffers, eller hans nærmere 
Naadgiveres — om den thydſke Fyrſteſon, opvoren blandt 
baierfkfe Adelsmend og Livegne, opdraget ved Vaabenovelſer, 
Jagtlyſt og Ridderſpil, har kunnet vinde Folelſe eller Erkien⸗ 
delſe af den danſke Almues Trang og Stilling? — Til at 
give Svaret herpaa, var hans Regiering for fort; og i Kil⸗ 
derne til dens Hiſtorie, leſe vi ſom ſedvanligt, kun lidt i de 
enkelte Charakterer og Perſonligheder. — Men dette erfare vi: 
at hverken de blodige Optrin ved Liimfiordeng Bredder 1441, 
eller Chriſtoffers Kongebud, kunde ſette Maalet for de ſorge⸗ 
lige Oprør, hvorved Bønderne overhovedet neppe vandt andet, 
end forøget Forbittrelſe hos Adelen og et haardere Aag. Enduu 


— 
— 
5 


76 De oldenborgſte Unionskonger. 


engang, efterat Chriſtoffer allerede var kronet i Danmark, 
(1. Jan. 1443) maatte han forſt dæmpe en Bondeopſtand i 
Siælland, ſiden nye Opreisninger i Jylland 28). 

Forſt to Aar ſildigere fandt Chriſtoffer, ſom nu var 
lovligt hyldet og kronet Konge over alle tre Riger, No eller 
Leilighed til at tenke paa Giftermaal. J September 1445 blev 
den fiortenaarige Dorothea af Brandenborg, Markgrev Johan 
Alchymiſta's Datter, de tre Rigers Dronning; men Chriſtoffer 
var ikke beſtemt til at give Norden et Dynaſtie, og de bedre 
Üdſigter til en vedvarende Forening, ſom Roligheden i Sver⸗ 
rige og Norge under hans Herredomme ſpntes at give, ſkulde 
ſnart igien udſlukkes. 

26. Chriſtoffers Negiering i Sverrige betragte vi her 
nærmeft kun, for faa vidt ſom han var Danmarks Konge. 
At han i hiint Rige, hvor man med uventet Lethed og Foie⸗ 
lighed valgte og hyldede ham, overhovedet ikke giorde fig fors 
hadt, ligger temmelig tydeligt for Dagen; og der ſkulde allerede 
meget til for en Unionskonge, at det ikke kom dertil i Sver⸗ 
rige; om han var bleven det ved en langere Regiering, lader 
fig ikke afgiore. Han var deri fin Morbroder Erik af Pom⸗ 
mern uliig, at han oftere og længere opholdt fig i Sverrige, 
hvor han ogſaa førte fin Dronning med fig i Begyndelſen af 
1446, og forblev en ſtor Deel af dette Aar; at han ikke rebede 
Tilbøtelighed til at paatvinge dette Land danfſke eller tydſke 
Fogeder og Lehnsmend, og vifte et mere godmodigt Sind til 
at vinde Folket, end hans Forgenger. Maatte han. høre ilde 
fordi han i Begyndelſen helſt vilde have fattige baierſke Rid⸗ 
dere og Adelsmend ved fit Hof, og rigeligt begavede dem: 
faa berommes han dog, fordi han gav dem Alle Afſked, da 
der klagedes over denne Forkicerlighed for hans tpdſke Lands⸗ 
mænd. Kunde han, ſom fremmed Fyrſte og Unionskonge, ikke 
vinde den fvenffe Almues Bndeſt, og undgik han ikke den 


Indledning. 77 


Mis tanke, at han ſogte Leilighed og Midler til at ſamle Penge 
i ſit Skatkammer, enten af Kronens Indkomſter eller af andre 
uſcdvanlige Kilder (man beſkylder ham for i Sverrige, at han 
bortgav de ſamme Lehn i en fort Mellemtid, undertiden i 
ſamme Aar, til Flere, for at vinde den fornyede Lehnskiendel ſe 
og bringe Splid blandt Adelen:) ſaa er det dog klart, at ingen 
lydelig Klage over Vold eller Forurettelſe hortes i Sverrige, 
de ſyv Aar, i hvilke Chriſtoffer regierede. Af de foenffe Kro⸗ 
nikers Udſagn tor vi frit og ſikkert troe hvad godt de melde 
eller lade os formode om denne Unionskonge; men mere varſomt 
bor vi feſte Lid til det Onde, de tilſkrive Chriſtoffer. Naar 
endogſaa nyere fvenffe Hiſtorieſkrivere tillægge den lyſtige, 
gierne ſtiemtende baierſke Fyrſteſon en dyb Forſtillelſe og Snes 
dighed,” og en »ſorſlagen Statskonſt' 29): fan er dette mere 
en til eget Brug udkaſtet Gisning, end en hiſtoriſt begrundet 
og folgerigtig Charakteer. Det ſpottende Tilnavn Barke⸗ 
kongen, ſom Almuen gav ham, fordi Misvert og Hungers⸗ 
nod hiemſogte Sverrige under hans Regiering, kunde han have 
deelt med mange indfødte Longer. Der var flere og andre 
Bebreidelſer, ſom han ikke gik fri for, og eoverſt blandt disſe 
ſtod den, at Chriſtoffer taalte ſin Morbroders Sorov, ſom 
Erik fra Visby øvede paa ſvenſte Handelsſkibe, ſaavel ſom 
mod de oſterſeiſte tydſke Steder, der ſeilede og handlede paa 
Sverrige; og at Kongen ikke med Magt fratog ham Gotland, 
ffiøndt det i hans Haandfeſtning var lovet, at derte Land 
ſtulde bringes tilbage under Sverriges Krone. 
Retmesſigheden af de Svenſkes Fordring paa Sikkerhed. 
for deres Skibsfart og Sohandel, ſom deres afſatte Konge i 
ti Aar tilfoiede megen Skade, kan ikke kaldes i Tvivl; end⸗ 
ſkiondt viſt nok en ſtor Deel af Tabet middelbart rammede 
de tydſke Steder, i hvis Hender ogſaa Sverriges Handel 
neſten udelukkende var. Chriſtoffer fane ikke ugierne, hvad der 


78 De oldenborgſte Unionskonger. 


kunde fvælfe de ofterføiffe Hanſeſteders Magt; og uagtet han, 
for at fremme fin Thronbeſtigelſe havde fat fig i et fredeligt 
Forhold til Stæderne, findes der flere Tegn til, at han mod 
Lybek havde fiendtlige Henſigter, hvis Udførelfe maaſkee kun 
hindredes ved hans Dod. Et vanſkeligere Stridspunkt var 
og blev Gotlands Beſiddelſe, ikke allene under Chriſtoffers, 
men under alle folgende Unionskongers Regiering i Danmark. 
Hans hoitidelige Lofte, at vinde Gotland tilbage under Sver⸗ 
rige, kunde intet mindre end forpligte Erik af Pommern til at 
overgive Landet, ſom det eneſte, han havde tilbage af fine tre 
Riger, og ſom han desuden paaſtod, at have indloſt fra den 
tydſke Orden; og ethvert Forſlag, man baade for og efter Chri⸗ 
ſtoffers Valg giorde Kong Erik til Afſtaaelſe (endnu 1444 
under Vilkaar af at beholde Oen for fin Livstid, tilligemed 
en aarlig Rente af 3000 Mark) havde han hidtil afflaaet. 
Han fandt mere fin Fordeel i at opbringe ſvenſke Handelsſkibe, 
og opſnappe rige Adelsmend, hvoraf ſtundom en enkelt maatte 
loſe fig med 5,000 Gylden 30); og hans egne Fredsforſlag, 
der gik ud paa Underføgelfer af hans Forhold ſom Konge, 
fandt ingen Indgang hos det fvenffe Rigsraad. — Det var 
dog kiendeligt nok, at Chriſtoffer traf denne Sag i Langdrag; 
og endnu 1446, da han omſider udbød Leding i Everrige, 
og i Auguſt Maaned afſeilede med en Krigsflaade, og med 
et Folge af danſte, ſvenſke og norſke Riddere, fra Stokholm 
til Gotland, for enten ved Magt eller ved Underhandlinger at 
bringe Erik til at afſtaae Landet; var det neppe Chriſtoffers 
alvorlige Henſigt, at bringe Øen under Sperrige. Han 
afholdt ſig ganſte fra Fiendtligheder, og udrettede intet andet 
ved Underhandling med fin Morbroder, end at denne indgik 
Vaabenſtilſtand paa et Aar. Hermed, og med Chriſtoffers 
Skiemt, da der klagedes over hans Lemfeldighed: Vor Mor⸗ 
broder maa dog ogſaa have ſit daglige Brod'! vilde det ſvenſke 


Indledning. 790 


Nigsraad vel ikke længe have ladet fig noie, derſom ikke Chris 
ſtoffers Dage ſnart havde været talte. 

Under denne Konges forte Regiering blev overhovedet 
Alt fun anlagt og begyndt; Intet fuldender, intet Forhold bragt 
til Beſtemthed eller Faſthed. Baade i Danmark, og i Ever⸗ 
rige, havde Kongen virkelig, ſom det ſynes, ladet ſig lede til 
Opmerkſomhed paa Rigernes indvortes Tilſtand og Retsfor⸗ 
hold. J Sverrige forer endnu den almindelige Landslov, der 
ikke ſaameget blev givet eller forfattet, ſom ſat i Kraft, Kong 
Chriſtoffers Ravn. Danmark gav han (1445) en almindelig 
Stadsret; flere enkelte danſke Steder fik af denne Konge nye 
Privilegier eller færftilt Stadsret. Vi tor vel ikke antage, at 
Chriſtoffer eller hans Raad have tankt paa at kunne omſtyrte 
Hanſeſtedernes Magt i Norden; men flere Tegn vifte dog, at 
Kongen, ſom disſe Steder underſtottede i at fortrænge Erik 
af Pommern, ikke desmindre vel indſaae, at deres Handels⸗ 
monopol i Oſterſoen nedtrykte Danmarks og Sverriges indre 
Statsvelſtand. Allerede Erik af Pommern, hvis Giftermaal 
smed den engelſke Kongedatter Philippa, bragte ham i nærmere 
Forhold til denne Stat, havde atter aabnet Englænderne og 
Hollcenderne en friere Skibsfart paa Norge og Oſterſoen. J 
Hanſeforbundet vare de oſterſoiſke Steder Lybek, Stralſund, 
Noſtok og Vismar naturlige Fiender af enhver Magt, ſom 
vilde deeltage i den Sohandel paa Sſterſoen, hvortil de havde 
tilvendt ſig Eneret, under Danmarks Afmagt i det 14de Aar⸗ 
hundrede. Lybek, ſom den magtigſte og rigeſte Stad i Spidſen 
for de øvrige, modſatte fig med den ſtorſte Kraft og Alvor 
ethvert Forſog paa at fortrænge dem fra Beſiddelſen af Sildefiſke⸗ 
riet under de ſkaanſke Kyſter, eller fra Enehandelen paa Ber- 
gen, hvor en hanſeatiſk Colonie havde fat fig faſt ſom en 
ſelvraadig, næften uafhængig Magt, der levede under egne 
Vedtægter og Indretninger, og ikke ſielden fremkaldte voldſomme 


80 De oldenborgſte Unionskonger. 


og blodige Optrin i denne norſke Handelsſtad. Imellem Hol⸗ 
lendere og Lybekkere kom det herover allerede under Erik af 
Pommern til aaben Feide; og det lykkedes de ſidſte 1437 at 
borttage en heel hollandſk Handelsflaade, beſtemt til Oſterſoen. 
Herved overmodige, afſlog Lpbekkerne de af den burgundiſke 
Hertug Philip tilbudne Fredsvilkaar; og Nederlendernes For⸗ 
bittrelſe imod Hanſeſtæderne bragte dem til faa alvorlige Ruſt⸗ 
ninger til Soes, at de fra 1438 af bleve Herrer i Nordſoen, 
tilintetgiorde den hanſeatiſke Handelsfart paa dette Hav, og 
tilbød Erik af Pommern deres Hielp mod hans oprorſke 
Fieuder. Hans forſagte RNaadloshed giorde et ſaadant Tilbud 
endnu mindre nyttigt og virkſomt, end det vel altid vilde have 
været; og Chriſtoffer, ſom paa den Tid behøvede Hanſeſteder⸗ 
nes Forbundshielp, ilede med at ſende Krigsſkibe til Oreſund, 
for at luffe Oſterſoen for Nederloenderne. Han fremtraadte 
nu ſom Magler imellem de to Handelsmagter, og bragte det 
til at de (i Auguſt 1441) indgik en Stilſtand paa 10 Aar. 
Men efterat Chriſtoffer havde ſikkret fig Beſiddelſen af de tre 
Nigers Kroner kolnedes oienſynligen hans gunſtige Sindelag 
mod Hanſeſtederne; og derſom endog Anſlaget til ved en 
Krigsliſt at bemægtige fig Lybek, hvorom denne Stads Kroni⸗ 
ker fortælle, maaſkee kun har været en Mistanke: faa vidner 
dog det Sagn, at Kongen paa fit Yderfte angav for fine danſke 
Rigsraader, at det var til et Erobringstog mod denne Stad, 
han havde beſtemt fin ſamlede Skat, om at Tanken paa at 
kuldkaſte den hanſeatiſke Magt, eller bryde Handelsaaget, ſom 
den havde paalagt de nordiſke Lande, neppe har været ganffe 
fremmed for denne Konge. 

Han maatte vel desuden have Sager af Vigtighed at 
forhandle med de ſpenſte Stender, da han i Januar 1448 til 
Helligtrekongersdag (trettende Dagen, eller Julefeſtens Ende, 
d. öte Januar) udfirev en Rigsdag i Jonkobing. Paa Reiſen 


Indledning. 81 


derhen kom han ikke længere end til Helſingborg, hvor han 
endnu den 4de i ſamme Maaned udftedte fit ſidſte Kongebrev. 
Angrebet af et dødeligt Sygdomstilfelde, endte han fit Liv den 
6te Januar i denne By ſaa pludſeligt, at den ved ſaadanne 
Leiligheder ſedvanlige Gisning om en Forgiftelſe ikke udeblev; 
ſtiondt den her viſt nok var ligeſaa ugrundet, ſom uden Rimelighed. 
Chriſtoffers Eftermele undgik ikke at forulempes af de ſvenſke 
Kroniker, i bunden og ubunden Stiil, ſkrevne til Carl Knudſens 
og andre Megtiges Fordeel. Der hedder det: at nogen Dyd 
vidſtes ikke at ſige om ham; og bedre er at tie, end at ſkrive 
Løgn.” Hertil regner da Rimeren ikke det flette Skudsmaal, 
han giver en Konge, ſom man i Sverrige, af alle Untons⸗ 
konger havde vanſkeligſt ved at laſte. San var dem for liden, 
for fed, og for flug; haſtig var han i Sind, letferdig og 
ſkalkagtig; »næften alle Natter over Midnat han drak;' at 
bande og ſpille var hans Vane og Lyſt. Nyere, mere ret: 
færdige ſpenſte Hiſtorieſkrivere, ſom den ærlige Lagerbring, 
have allerede, uden at ville beremme en Konge, ſom havde 
det Uheld ikke at være indfødt, ſagt hvad der behøves at ſiges 
om Nygter og Paaſagn om Chriſtoffer, ſom bære Hadets og 
Partiſkhedens Prag; hvortil ikke mindre horer det, ſom er 
værre og langt mere utroligt: at det ved Rigsdagen i Jonkio⸗ 
bing ſkulde gage ud over den ſvenſke Adel; nogle ſkulde hen⸗ 
rettes, flere fengſles og hiemſoges med anden haard Straf. 
Dette er ikke meer, end den ſedvanlig Maade, hvorpaa Sams 
tidens ſvenſke Kroniker ſkrive om Unionskongerne. De overføre 
i Almindelighed Folkets nationale Stemning og ikke ugrundede 
Uvillie imod Rigernes Forening i deres hele Fremſtilling. Det 
vilde være imod alle naturlige Betingelſer, af dem at fordre 
reen Upartiſkhed og Sandhed. 


bitoriſt Tidsſtrift. VI. 6 


82 De oldenborgſte Unionskonger. 


Chriſtian den Forſte. 


1. Ved Chriſtoffers for Alle uventede Dod vare Nor⸗ 
dens tre Riger ikke allene uden Konge; men uden nær beflægtet 
Fyrſteſtamme, hvoraf en Efterfolger kunde vælges. Kong 
Albrechts meklenborgſke FL var for længe ſiden forſkudt i 
Sverrige; i Danmark vilde man ligeſaa lidt vende tilbage til 
de pommerſke Hertuger. Den ved Chriſtoffers Valg fornyede 
Forening imellem Rigerne var kun bunden til Kongens Perſon, 
og var ingen Fornyelſe af den ſaakaldte Calmar⸗Union, hvis 
vigtigſte Grundlov, at een Konge fkulde herſke over 
alle tre Niger, vel ikke ganffe var ophævet ved den cal⸗ 
marſke Neces af 1438; men dog giort afhængig af det Til⸗ 
fælde: om man, ved en Konges Dod, blev enig om at fore⸗ 
tage felles Valg paa hans Efterfølger, eller ikke. Selv 
dette Vilkaar var brudt — i Danmark ved Chriſtoffers Valg 
efter Eriks Afſettelſe; i Sverrige ved de Vilkaar, ſom vedto⸗ 
ges imellem dette Land og Norge paa Mødet i Calmar 1441. 
Chriſtoffer blev vel ſiden valgt af de Svenſke; men uden for⸗ 
nyet Vedtægt om en vedvarende Union under fælleg Konge. 

J Sverrige — hvor Herrerne allerede i Jonkiobing vens 
tede paa Kongen — fulgte man heller ikke det danſke Rigs⸗ 
raads Opfordring til et nyt Mode efter Chriſtoffers Dod, for 
at afgiere Nigernes tilkommende Forhold til hinanden. Den 
af den afdøde Konge indſatte Rigsſtyrelſe i Sverrige udſkrev 
en Herredag i Stockholm ved Sanct Hansdags Tid 1448, 
og her vifte fig vel et ſvagt Untonsparti hos Geiſtligheden i 
Upſala, med Erkebiſpen Jens Bengtſen Orenſtierne i Spidſen; 
en Slægt, der altid havde været i Modſtand til den forrige 
Nigsforſtander. Men nu, efter Chriſtoffers Dod uden Arvin⸗ 
ger, frygtede han den mindre end for. Carl Knudſen, der ſad 


Chriſtian den Førfte. 83 


i Finland, mere ſom en mægtig Fyrſte, end ſom Kongens 
Lehnsmand, havde taget Tiden i Agt, og var landet i Skieer⸗ 
gaarden med ſterke Adkomſter til at blive den forſte i Konge⸗ 
valget: et Folge af 800 vel bevæbnede Riddere og Svende; 
Nigdom og Indflydelſe nok til at reiſe en tidobbelt Styrke; et 
Navn og en Perſonlighed, ſom ikke havde tabt ſin gamle 
Anſcelſe. Hans Medbeilere vare de to, i haus Fravarelſe 
udnævnte Nigsforſtandere, Erkebiſpens Farbrodre, og Datter⸗ 
ſonner af den gamle nylig afdøde Droſt, Chriſtiern Nielſon 
(Waſa), Niels og Bengt Orenſtierne. Men de for⸗ 
maaede kun lidt mod det mægtige Overhoved for Bonde— 
Slægten, hvis Spende og Krigsfolk havde Stockholm i deres 
Magt, og hvis ſteerke Stemme ved Valgmodet ikke forgieves 
mindede Forſamlingen om: at Danmark allerede eengang til⸗ 
forn, ved Chriſtoffers Valg, havde adſtilt fig fra en For⸗ 
ening, der aldrig havde været Sverrige til Gavn. 
62 Stemmer af 67 faldt paa Carl Knudſen, fom allerede 
otte Dage efter Valget (d. 19de Junii) var hyldet og kronet 
ſom Sverriges Konge. 

Der ſtrides imellem danſke og ſvenſke Hiſtorieſkrivere, 
om man i Danmark har oppebiet Udfaldet af Herredagen i 
Stockholm, inden man i dette Rige tenkte pan et nyt Konge⸗ 
valg; eller om Carl Knudſen forſt valgtes af de Sveuſke, 
efterat de havde erfaret hvad der var foregaaet i Danmark; 
med andre Ord, i hvilket af Rigerne man førft brød det alles 
rede forhen overtraadte Forbundsvilkaar, at udſkrive en fælles 
Valgdag. Noiagtige og fuldſteendige Tidsangivelſer for de 
danſte Valghandeler fattes os vel; men disſe ligge dog tem⸗ 
melig tydeligt for Dagen i gamle Beretninger. Fra Danmark 
opfordredes baade det ſvenſke og norſke Rigsraad, ſtrar efter 
Chriſtoffers Dod, til et fælles Mode. Svaret fra den ſvenſke 
Riasſtvrelſe, der havde ventet paa Kongen i Jonkiobing lød: 

Gt 


84 De oldenborgſte Unionskonger. 


at førend et almindeligt Mede kunde berammes, maatte en 
Herredag forſt udſkrives i Stockholm; et Svar, der var und⸗ 
vigende, eller viſte, at man ikke vilde forhaſte ſig med Valget, 
og helſt undgaae den forenede Herredag for alle tre Riger, 
faalænge det endnu var uafgiort, hvilke Medbeilere til Thro⸗ 
nen der vilde optræde. Inden imidlertid det Stockholmſke 
Valgmodes Udfald kiendtes i Danmark, havde allerede to Par⸗ 
tier dannet fig i dette Land, for at befætte den ledige Konge⸗ 
ſtol; og intet af disſe har tenkt paa, at ville giore det danſte 
Kongevalg afhængigt af et fælleg Valgmode for de to eller 
tre Riger. Det ene Parti, ſom dog ſtrar viſte ſig ſom det 
ſvagere, var tilboieligt til, i Valget at foretrakke en indfødt 
Ridder for en udenlandſt Fyrſte eller Prinds. Den unge Ens 
kedronning, ſom man maaſkee har givet nogen Deel i Rigs⸗ 
ſtyrelſen efter Chriſtoffers Dod, havde ikke Ulyſt til at bevare 
fin hoie Stilling, og erflærede fig villig til at ægte den Vonge, 
ſom Raadet valgte. Om hun derved ellers har havt noget 
perſonligt Henſyn: kan ikke afgieres. Man kiender kun Nav⸗ 
net paa den eneſte Ridder i Danmark, Knud Henrikſen 
(Gyldenſtierne), der ſkal have feſtet ſine Tanker paa intet 
ringere, end Kongekronen; maaſtee ikke ugierne feet af Doro⸗ 
thea. Men det vifte fig ſnart, at Sagen vilde faae en heelt 
anden Vending. 

2. Adelen i Danmark vilde ikke have nogen indfodt 
Ligemand til Herre. Hos Nigsraadet havde den Mening lettere 
fundet Indgang: at man helſt maatte vælge en Konge, ved hvem 
Danmark uden nogen ny Kamp kunde ( det mindſte vinde 
Sønderjylland tilbage. Hertug Adolf i Slesvig, en Sonne⸗ 
ſons Son af Grev Geert den Store (f. 1401), havde, ſiden 
han efterfulgte fin Broder Henrik, der faldt 1427 under Flens⸗ 
borgs Beleiring, endnu i 8 Aar kriget med Erik af Pommern, 
indtil han ved Freden 1435 omſider kom i uhindret Beſiddelſe 


Chriſtian den Forſte. 83 


af den ſtorſte Deel af Hertugdommet Slesvig. Ved Kong 
Chriſtoffers Forlehning 1440 var Beſiddelſen af hele Hertug⸗ 
demmet, ſom arveligt Lehn af Danmarks Krone, bleven 
erkiendt; men uden Frugt for Schauenburgernes Huus blev 
dog denne Erhvervelſe, hvorom der nu tilſidſt var kemper 
30 Aar; efterat meer end to hundrede Aars ideligt fornyede 
Felder og Tvedragt havde rudfæftet Had og Fiendſkab imellem 
Danſke og Holſtenere. 

Hertug Adolf, den ſidſte paa Sverdſiden af den i Dol: 
ſten regierende ſchauenburgſke Greveſlegt, var anden Gang 
gift; men efterlod ingen Arvinger. Formodentlig ventede hau 
heller ingen 1448; eller han tenkte mere paa fit Arveland Holſten, 
end paa den tilbudte Kongekrone. Hans Livs fleſte og bedſte 
Aar vare henrundne under den paa begge Sider ødelæggende, 
uforfonlige Kamp med Erik af Pommern. Nu havde han 
ſiden 1435 levet i Fred ſom en i fine Arvelande meget afholdt 
og agtet Fyrſte; han deelte maaſkee fine Forfedres Lyſt til at 
bevare disſe Landes Uafhængighed, eller var ikke eergierrig nok 
til at ville bytte ſit trygge og fredelige Fyrſteliv i Holſten med 
den danſke Kongeveerdighed, hvis Beſidders Udſigt til mislige 
og moiefulde Forhold til de andre nordiſke Riger, og til den 
hverken fuldførte eller opløfte Union, neppe kan have undgaaet 
en klog Fyrſte, ſom Hertug Adolf var. Udentvivl har han 
desuden vidſt eller forudſeet, at en Forening af den danſke 
eller nordiſke Kongekrone med Regieringen over Slesvig og 
Holſten, vilde medfore endnu flere Hindringer og en anden 
Modſtand at overvinde. Han havde i det mindſte Selvover⸗ 
vindelſe nok til at afſlaae et glimrende Tilbud, ſom ikke mange 
Fyrſter vilde have modſtaaet. Endſtiondt kun 47 Aar gam⸗ 
mel, brugte han ſin Alder ſom Grund til at frabede ſig den 
danffe Krone; men ikke uden at foreſlaae Rigsraadet, i hans 
Sted at vælge hans ældfte og kiereſte Soſterſon, Chriſtian 


86 De oldenborgſte Unionskonger. 


Greve af Oldenborg og Delmenhorſt, Son af Grev Diderik 
den Lykkelige, i andet Legteſkab med Helvig af Holſten. 

J denne to og tpveaarige Fyrſte ſputes flere af de hel⸗ 
digſte Betingelſer for en tilkommende Regent i et Rige, der 
fremfor Alt behøvede en ny og friſt Kongeſtamme, at forene 
fig. Han var af et ſmukt, anſeeligt Udvortes, af ualmindelig 
Hoide, havde Ungdommens Mod og Raſthed, Mildhed i Sin⸗ 
det, indtagende Venlighed i Adfærd, og var i fine tidlige Aar 
ridderligt opfoſtret hos ſin Morbroder; ſiden dannet ved Kei⸗ 
ſerhoffet, efter den Tids Brug og Fordringer, ſom tilkommende 
Fyrſte. Foruden fine Arvelande, Oldenborg og Delmenhorſt, 
hvor han 1440, t Forening med fin Broder Grev Gerhard, 
havde efterfulgt fin Fader, Grev Diderik i Regieringen, havde 
han Udſigt til et langt betydeligere Herredomme. Hertug 
Adolf havde udſeet Chriſtian af Oldenborg, ſom fin nermeſte 
Arving, til fin Efterfolger; og havde fundet den holſtenſke 
Adel villig til at antage ham ſom deres tilkommende Herre. 
Adkomſten hertil maatte han dog, hvad Holſten angik, igien 
fraſige fig, ſaaſnart Udfigten til den danſke Throne blev ham 
ſikker. k 

' J Danmark fandt imidlertid Hertug Adolfs Forflag ikke 
udeelt Bifald; men den kloge Fyrſte, der heller vilde ſee fin 
Bundling paa Thronen, end ſelv beſtige den, anvendte fin hele 
Indflydelſe og Virkſomhed for at fremme Grev Chriſtians 
Valg. Det lykkedes ham, ved at begive ſig til Kiobenhavn, 
at bringe Biſkoppen af Roeskilde og flere af Landets Magtige 
paa fin Side; t det han tillige forpligtede fig til at formaae 
Greven af Oldenborg til at udſtede en Haandfeſtning, der 
fvarede til Rigsraadets Fordringer. Man havde desuden erfaret 
Carl Knudſens Valg i Sverrige; der var ſaaledes fra den Side 
faa meget mindre Anledning til at tove med at folge det 
givne Exempel, ſom man vel maatte indſee, at længe beholdt 


Chriſtian den Forſte. 87 


man neppe nogen fredelig Nabo i Kong Carl; og længe kunde 
Danmark ikke uden Fare være herreloſt. Grev Chriſtian ops 
holdt fig i Haderslev; her ſogte det danſke Rigsraad ham, og 
forelagde ham en Haandfeſtning, ſom han uden Betenkning 
antog den ifte September. Den faſtſatte allerforſt, hvad 
der var Adelen vigtigſt: at Danmark blev et frit Valgrige; 
og at Nigsraadet ſkulde beholde Rettigheden til, efter Chriſtians 
Dod at vælge hans Efterfølger. Døde han barnlos, da havde 
hans Arvinger intet Krav, hverken paa rorligt eller urorligt 
Gods; altſaa mindſt paa det hele Nige. Ingen Udlending 
maatte indkaldes i Riget, eller gives Slot og Land til Lehn, 
uden at Raadet ved de fleſte Stemmer havde ſamtykket deri. 
Det ſamme ſkulde der til, om Kongen vilde begynde en 
Krig, give nogen Indfodt et Rigslehn, eller foretage nogen 
anden Negieringshandling af Vigtighed. Ingen 
Landſkat maatte paalcgges, intet Krongods eller Lehn ſelges 
eller pantſœettes (og det ſidſte kun i yderſte Nod) uden Naa⸗ 
dets Samtykke. Intet Loftebrev af Kong Chriſtoffer, paa 
Slotte og Lehn, der var givet Nogen for en tilkommende Tid, 
eller efter Andres Dod, ſkulde have Gyldighed; men kun ſaa⸗ 
danne Forlehninger, ſom ved denne Konges Dod virkelig vare 
i Vedkommendes Beſiddelſe. Saaledes ſtemte vel Chriſtiaus 
Haandfœeſtning — den forſte, ſom var givet i Danmark, efter 
Kong Olufs 31) — i Grundſetninger overeens baade med 
denne, og med Chriſtoffer den Andens. Det danſte Rigsraad 
havde heller ikke glemt at raadſporge de Forpligtelſer, Chri⸗ 
ſtoffer af Baiern maatte give det ſvenſke, for fin Hylding i 
dette Nige; dog fif Chriſtian af Oldenborg frie Hænder i at 
bortgive Kronens Lehn og befætte de høie Rigsembeder i Dans 
mark, hvor det oligarchiſke Ariſtokratie ikke havde vundet den 
Magtfolde, ſom i Sverrige, og hvor ingen Rigsforſtander, 
ſaaledes ſom i dette Land, med et overmegtigt Parti, kunde 


88 De oldenborgſke Unionskonger. 


byde Kongemagten Spidſen, eller endog, ſom Carl Knudſen, 
fætte Kronen paa ſit eget Hoved. 

J. Ville vi nu kaſte et fort og haſtigt Blik paa det 
danſke Riges Stilling, da den unge Fyrſte, ſom Landets Store 
lode fig formaae til at indkalde, for at dele Regieringen med 
dem, beſteg den Throne, hans Efterkommere i fire Aarhundreder 
ſkulde beſidde: da lader det vel, ſom nogle fredelige Aar un⸗ 
der Kong Chriſtoffers Styrelſe havde givet Danmark og Nor⸗ 
den en ſtorre indvortes og udvortes Ro, end her i det mindſte 
ſiden Margrethes Tid havde herſket. Ved nærmere Betragt⸗ 
ning ville vi dog finde, at Üdſigterne til denne Tilſtands Va⸗ 
righed ikke vare meget lovende. J de europeiſke Stats forhold, 
naar vi fee bort fra de kirkelige, laae Danmark vel endnu 
næften udenfor al anden nærmere Forbindelſe og umiddelbar 
Deeltagelſe, end den, ſom kunde udſpringe fra Skibs farten paa 
Oſterſoen giennem Oreſund, eller ſom kunde berøre de nord— 
tydffe Lande og Fyrſtendemmer, til hvilke et ſaaͤdant Forhold 
allerede var givet fra ældre Tider. Men ogſaa til disſe Lande 
forplantede fig Virkningen af de fiernere Uveirsſtorme, ſom i 
det femtende Aarhundrede ryſtede og oprorte en ſtor Deel af 
den fydeuropwæiffe Verden. Vi kunne ikke undgaae at dvæle 
et Dieblik ved udenlandſke Forhold i Europa, ſom vel ikke 
gientoge fig, men heller ikke vare ganſke uden Sideſtykker i 
Danmark. Vi behøve at kiende til det 15de Aarhundredes 
Forfatning og Tidsvilkaar i Tydſkland — det Rige, hvor⸗ 
med Danmark oftere tilforn havde været i ner politiſk Bero⸗ 
ring, og ſnart atter ſkulde komme og blive deri. 

J det tydſte Rige havde, omtrent med dette Aarhundrede, 


2 


under ſkrokkelige Optrin og voldſomme Ryſtelſer af alle endnu. 


beſtaaende Statsforhold fra Middelalderen, denne Verdeuspe⸗ 
riodes Oplosning taget fin Begyndelſe. De ſtore Bevagelſer 
gik, i deres inderſte og megtigſte Virkning, ud fra den alle⸗ 


Chriſtian den Forſte. 89 


rede ſteerkt folte Trang til den chriſtne Kirkes og dens Geiſt⸗ 
ligheds Opreisning fra et dybt Fald. En lange frygteligt 
vorende moralſk Fordeervelſe hos det hoiere Clerecie, den for⸗ 
argelige Strid om Paveverdigheden, og en virkelig Syndflod 
af Laſter og Misbrug, der fra Catholicismens Middelpunkt 
ſtrommede ud over Riger og Menigheder, truede Kirken med 
Undergang, og Nationerne med den ſorgelige Skiebne, at bes 
roves en Kraft og Støtte, ſom i et Aartuſinde, under alle 
Livets Savn og Traengſler, under enhver af Middelalderens 
grendſeloſe Forvirringer og Omvaltninger, havde været for 
alle Stender, fra Fyrſten til den livegne Tral, en ophol⸗ 
dende Livskilde, en Troſt og Lindring under Savnet af bor⸗ 
gerlig Frihed og fuldkomnere Statsindretning. Naſten alt 
det 2Edle, Skionne og Store, ſom hiſt og her lader fig tilſyne, 
midt under denne lange Verdensalders ſpagere Aandslys, fat⸗ 
tigere Dannelſe og mange Forvildelſer af Forſtand og Tenk⸗ 
ning, var fremſpiret i Straalerne af den religieſe Troes Ves 
geiſtring og under Ridderaandens Beſkyttelſe. Men alt dette 
havde længe været aftagende i de Lande, hvor det tilforn 
blomſtrede; og truedes nu med at gaae tilgrunde i den aande⸗ 
lige og kirkelige Fordervelſes Hvirvelſtrom. 

J Kirkens hierarchiſke Centrum vilde man ſoge Bod og 
Lægedom mod det Onde giennem det ſtore Concilium i Con⸗ 
ſtants (1414), hvor hele Europas geiſtlige, paa en Maade 
ogſaa Nationerne og de verdslige Magter vare repreſenterede; 
men medens man der vel giorde Ende paa den catholſke Kir⸗ 
kes ſtorſte Skiendſel, den perſonlige Strid imellem Pave og 
Modpave, og ydmygede Stridens Ophavsmend: ſogte man 
forgieves ved kirkelig Deſpotisme at nedkue og udſlette den 
forſt i England, og derefter i Bohmen vaagnede hoiere Aand 
og renere Lære. Wiclef, Englands forſte Neligionsforbedrer, 
havde alt fra 1360 kickt, alvorligt og ſindigt bekempet Pave⸗ 


90 De oldenborgſte Unionskonger. 


magtens Deſpotie og Kirkens Fordærvelfe. Fra Prags Uni⸗ 
verſitet udgik hans modige Efterfølger Johan Hußz og ſtiondt 
man i Conſtants, efter troles Fengſling og ſkammelig Mis⸗ 
handling, domte hau til Kicetterbaalet (1415), kunde man ikke 
brænde den Sandhedsaand, han havde vakt blandt Folket, og 
ſom hans Martyrdod lod ſkinne i et ſterkere Lys. Ligeſaa 
lidt var man i Stand til at dæmpe den begyndte Opſtand 
mod Kirkens Eenhed, ſom blev en ſorgelig Folge af Hier⸗ 
archiets Forſog paa, ved tyranniſk Magt at tvinge den men⸗ 
neſtelige Aand til at forſage ſin Frihed i at dyrke Gud i 
Sandhedens Lys. 

Fra Bohmen udgif den ferſte Neligionskrig, Hvori det 
tydſke Rige tog Deel; ſkiondt Tydſtland ſelv endnu ikke optog 
den Lære, ſom Huß havde prediket for fine bohmiſke Lands⸗ 
mend i deres eget Sprog. Husſiterkrigen, i fin Oprindelſe 
religios, blandedes ſnart med nationale og politiſke Elementer. 
De bohmiſke Stender, i Samfund med en flor Deel af Adelen, 
proteſterede mod den lovloſe og troloſe Adfærd, man i Conſtants 
havde brugt, for at bringe Huß paa Baalet; og den bohmiſke 
Martyrs Tilhængere, der kaldte fig efter hans Navn, vorede 
i Antal og Magt ved enhver Modſtand og Forfolgelſe, hvor⸗ 
med de truedes, eller ſom man anvendte imod dem. Boh⸗ 
merues Konge, den gamle Tyran Wenzel, der havde baaret 
Keiſerkronen, men Aar 1400 blev afſat, var ligeſaa udygtig, 
ſom raa og gruſom; han havde ogſaa i Bohmen for det meſte 
maattet lade Adelen og Folket raade ſig ſelv, og var mindſt i 
Stand til at dæmpe den ſnart i fuld Lue opblusſende Revo⸗ 
lution, der ikke blot vendte ſig mod det catholſke Clerecie, men 
imod det l Landet indtrengte tydſke Partie. 

Det voldſomme Optrin i Aaret 1418, da den husſitiſke 
Almue paa Raadhuſet i Prag ſtyrtede 12 tydſke adelige Raads⸗ 
herrer ud af Vinduerne, en Begivenhed, ſom Keiſer Wenzel 


Chriſtian den Førfte. | 91 


tog fin Død over, blev Løfenet til Husſiterkrigen, der efter⸗ 
haanden tog den for Borgerkrige af ſaadan Art fædvanlige 
Vending og Udgång. Adelen maatte ſnart træffe fig tilbage, 
og Opſtanden blev til en Borgerkrig imellem den vilde, lovs 
løfe, af Fanatismen blindt ledede Mængde, og adelige Grund⸗ 
eiere, Geiſtlighed, velhavende eller rige Borgere og Handelsmend. 
En tapper Kriger, Johan Ziska, blev Almuens Helt, ſom i 
Skarer flokkedes under hans Banner. Deres Hovedvaaben, 
Kollen eller Pleielen, undertiden af Jern, og deres Maade at 
forſkandſe fig paa ved Vognborge, forbundne ved Lenker: 
gienfinde vi i det 14de og 15de Aarhundredes Bondeopror, 
ogſaa i vort eget Land. Store Krigsbedrifter, blodige Slag, 
uhyre Nedſler og Gruſomheder paa begge Sider, afloſte hver⸗ 
andre i de 18 Aar, Husſiterkrigen varede. Da Landets Kref⸗ 
ter vare udtomte og Indbyggernes Tal formindſket til det Halve; 
da den til Fanatisme udartede religioſe Begeiſtring var bleven 
et Middel for Folkelederes og Partihovdingers Herſkelyſt og 
2Ergierrighed; da Husſiternes Navn var bleven til en Skrak 
baade i Bohmen ſelv og i Nabolandene, hvor deres Bander 
fore frem ſom Rovere, Mordbrendere og de verſte Umenne⸗ 
ſter: da døde Opſtandens vilde Raſeri omſider hen i fig ſelv. 
Et Concilium i Baſel (1433), hvor Husſiternes og Catholiker⸗ 
nes foruemſte Talere disputerede i 50 Dage, bragte omſider 
et Slags Forliig tilveie, ſom man ſiden bedre forſtod at bes 
nytte til Fordeel for de Mægtige, end for Folket. Bohmen 
havde i 17 Aar ingen Konge havt; nu fandt Adelen ſig i, 
at den gamle Keiſer Sigismund, Ungarerns Konge, ved 
ſin kloge Cantsler, Caſpar Schlicks Underhandling, 1435, 
endnu ogſaa kunde fætte den bohmiſke Krone paa fit Hoved, 
og ved ſin Dod 1437 efterlade den og Keiſerkronen til ſin 
Svigerſon Albrecht af Sſterrige, ſom dog allerede to Aar 
efter blev bortrevet ved en pludſelig Dod. 


92 De oldenborgſte Unionskonger. 


Sigismund, af Huſet Luxemburg, Wenzels Broder, og 
Konge i Ungarn, havde regleret ſom Keiſer eller romerſt Konge 
ſiden 1410. Med et ſmukt, anſeeligt Udvortes og ualminde⸗ 
lig Lærdon: og Sprogkyndighed for en Fyrſte paa den Tid, 
(han tillegges Feerdighed i at tale fer Tungemaal) forenede 
han Agtelſe for Lærdom og Videnſkaber, Gavmildhed, og flere 
anbefalende Egenſkaber; han var ikke uden Snildhed og Vers 
densklogſkab, men uden giennemtrengende Forſtand og udhol⸗ 
dende Kraft, vellyſtig, ſom fin Broder Wenzel, odſel, forfen⸗ 
gelig og fuld af ſtoe Tanker om fin Værdighed og Statskonſt. 
Saaledes horte Sigismund, ſom Keiſer og Konge over tre 
Riger, til de Fyrſter, der ſynes at foretage uendelig meget, 
men aldrig udrette noget ſtort, og ere meget nidfiære over 
deres Hoihed, uden at merke til, naar Magten ikke følger den. 
For hans Throne havde Erik af Pommern indkaldt ſine Fien⸗ 
der, de holſtenſkre Grever med deres Forbundne; og Sigis⸗ 
munds Dom, ſom tilforn er berettet, faldt ganſke ud til Kon— 
gens Fordeel; men Holſtenerne og Lybek ſpottede kun over en 
Dom, ſom Ingen havde Magt til at bringe til Udforelſe. 
Ligeſaa lidt var den ſvage Keiſer i Stand til at flyre det 
tydſte Riges indvortes Bevægelfer og Uordener, eller at lægge 
nogen Grund til et kraftigere Statsforhold i dette Rige, hvis 
Tilſtand var ſom det ſtormbevegede Hav, hvor een ſtor Bølge 
hæver fig frem over den anden og opfluger den; hvor den ene 
af de megtige Fyrſter efter den anden kun tragtede efter Her⸗ 
redommet og Keiſermagten for fig og fit Huus, uden at agte 
paa Rigets Tarv; og hvor ethvert enkelt Fyrſtehuus ftræbte 
at udvide ſit Stammeland paa Bekoſtningen af et andet Huus, 
eller ved dets Undergang. Saaledes havde allerede det tpdſke 
Rige kun en ſvag, oploſt Statseenhed, hvor Rigsfyrſter, Vis 
ſkopper, Domcapitler, og Riddere, Steder, Borgere, Bønder, 
hver paa fin Viis og til fin Tid, vilde være ſelvſtendige og 


Chriſtian den Forſte. 93 


uafhængige; og hvor en Kiede af langvarige og blodige Fei⸗ 
der og Borgerkrige, forſt imellem forbundne Steder i Schwa⸗ 
ben og Franken og Landenes Fyrſter og Riddere, ſiden imellem 
Bønderne og Adelen, udgiore en betydende Deel af Rigets | 
Hiſtorie i det 14de og 15de Aarhundrede. 

Under ſaadanne Vilkaar havde Hanſe⸗Forbundet, ved 
Handelsklogſkab og rigtig Brug af forenede Kreſter og Midler, 
ved Borgerſind og en for Middelalderen pasſende fri Forfat⸗ 
ning, forfremmet Stedernes Velmagt og forøget deres Rige 
dom, længe undgaaet indvortes Uroligheder og Feider, og ops 
naaet en naſten fuldſtendig politiſfk Frihed og Uafhængighed ; 
ſerdeles for de oſterſoiſke Steders Forbund, der efterhaanden 
aſſondrede fig meer og mere fra de øvrige. Men 1 Begyn⸗ 
delſen af det femtende Aarhundrede ſage man nu ogſaa her 
en mere ſelvraadig demokratiſk Aand, der i mange af Tydſk⸗ 
lands frie RNigsftæder havde udviklet fig i Haandverks⸗ 
ſtanden, at reiſe fig til Opſtand imod Kiobmandsari— 
ſtokratiet, ſom havde dannet et Slags Adel i Borgerſka⸗ 
bets rige og mægtige patriciſke Slægter, og efterhaanden tilvendt 
fig den hele Regieringsmagt i Stederne. J Brunsvig (1370), 
i Lybed (1380, 1384 og 1408), i Hamborg (1410), i Stade 
(1420), og ſenere i mange flere tydſte Steder, udbrød flige 
ſmaa Revolutioner i Menighederne. Haandvaeekslaug opreiſte 
ſig mod Ovrigheden; ikke ſielden lykkedes det dem at forjage 
de patriciſke Naadsherrer, og at kunne indfætte en ny Regie⸗ 
ring af et aarligen udvalgt og omſkiftende Raad; med andet 
mere, ſom hører til det plebeiiſte Stadsdemokratie. Men overs 
alt blev dette dog kun forbigaaende Uveir, hvis Tordenſkyer 
ſnart igien ſpredtes ved den rige og mægtige Kiobmandſtands 
forenede Krefter og klogere Forhold. Af meſt Betydenhed og 
Farlighed for felles Forfatning og Forbundets Sikkerhed, var 
vel Opſtanden i Lybek 1408. Her vandt Haandvaerkspartiet 


91 De oldenborgſte Unionskonger. 


en fuldftændig Seier, fif Magten i fine Hænder, og beholdt 
den i nogle Aar. Den Hielp, det fordrevne Senat føgte. hos 
Sigismund, blev uden Virkning; og denne Keiſer, ſom altid 
havde Pengetrang, ſolgte tilſidſt endog for 25,000 Gylden det 
nye Haandveeksraad i Lybek fin Beſkyttelſe og Bekreftelſen af 
dets Lovlighed. Erik af Pommern vifte fig her, ſom ſedvanligt, 
ſvag og raadvild i fin Politik. J Stedet for at benytte Stri⸗ 
den til Danmarks Fordeel, tog han Kiobmandsraadets Parti, 
og ved Fiendtligheder mod de lpbekſke Borgere, der ſogte Sil⸗ 
defiſteriet i Skaane, hialp han til at tvinge det oprorſke Parti 
til mere Foielighed. Et Forliig imellem de Lybekſke Patricier 
og Plebeiere kom i Stand 1416. Overhovedet for de nordiſke 
Hanſeſteder vandt fin Kraft tilbage; men Erkiendtligheden for 
den modtagne Hielp blev ikke gammel. Erik af Pommern 
maatte ſnart, i Krigene med Holſten, finde ſin farligſte Fiende 
i Lybeks Magt; og Danmark maatte fremdeles, ligeſom hid⸗ 
til, dyrt undgielde baade Fred og Feide med dette Forbund 
af Friſteeder — en Handelsmagt, hvis Aag endnu længe ved⸗ 
blev at hvile tungt over Norden. 

Under alle flige og lignende politiſke Bevagelſer og Ryſtel⸗ 
fer foltes og merkedes det kun alt for meget, hvor forgieves 
det var, i det tydſte Nige at ville ſoge nogen Eenhedsmagt, 
eller et ikke allene bydende, men herſkende Overhoved. Det 
horte med til Tydſklands Ulykker i det af grændfeløg Forvir⸗ 
ring, Lovloshed, Anarchie og Borgerkrig opfyldte femteude 
Aarhundrede, at neſten det hele lange Tidsrum udſyldtes af 
to udygtige eller kraftloſe Keiſeres Regieringer, af hvilke den 
forſte vilde paatage fig og udrette meer end han havde Evner 
til; den anden kunde af lutter Sindighed og Betenkſomhed, 
rettere af Dorſkhed, Ladhed og Langſomhed, intet faae udrettet. 
Frederik den Tredie af det oſterrigſke eller habsburgſke Huus 
blev 1440 valgt til Albrecht den Andens Efterfolger, og ſad 


Chriſtian den Forſte. 95 


paa Keiſerthronen over 53 Aar, eller til ſin Dod 1493 (i Au⸗ 
guſt) i fit 78DBe Aar. Han maatte noies med, at Samtidige 
og Efterlevende have roeſt, hvad der kunde berommes hos 
ham, Maadehold, Kydſkhed, Sagtmodighed, Sindighed, An⸗ 
degtighed og Kieerlighed til Videnſkaber. Gierrighed, Mage⸗ 
lighed, Uvirkſomhed og Ligegyldighed vare blandt hans Hovedfeil 
ſom Regent; og da han overlod Riget til ſig ſelv, under et 
halvt Aarhundredes af udvortes Fiender neſten uforſtyrrede 
Fred, udvikledes eller befæftedeg under denne ſvage, daadloſe 
Keiſer den nyere tydſke Forfatning og Statsindretning, med 
dens hele tunge, indviklede, langſomme og kraftloſe Organisme, 
ſom i fire hundrede Aar moiſomt vedligeholdt ſig, indtil en 
Erobrers Sverdſlag opløfte den. — Under Frederik den Tredies 
Keiſerregiering ſtyrede Chriſtian den Forſte det danſke Rige, 
og under denne Keiſer begyndte dets faſtere Statsforbindelſe 
med Tydſkland, hvis Oprindelſe, Følger og Virkninger den 
følgende Beretning kommer til at berore. 

4. Hvorledes Danmarks Forhold var til det øvrige 
Norden, hvorledes Kong Chriſtians maatte være til Sperrige 
og dette Rigets valgte Konge, er deels allerede tydeligt nok 
af det, ſom er fortalt om Carl Knudſens Valg; deels opkla⸗ 
res det ved Begivenhederne under den unge Konges forſte 
Negieringsaar. Raadet i Danmark havde allerførft fundet det 
nødvendigt, efter Chriſtoffers Dod, at ſikkre fig felv og Riget 
ved at give det en Konge og en Kongeſtamme. Umiddelbart 
og diebliklig var der ikke tenkt paa den ſvenſke Krone, eller 
Unions forholdet. Øen Gotland, endnu i Erik af Pommerns 
Magt, blev det forſte Tviſtens Wble imellem de to Niger og 
deres Fyrſter, der ſnart traadte i en ny Kamp om Overmag⸗ 
ten i Norden. Havde Sverrige ikke engang under Unionskon⸗ 
gen Chriſtoffer kunnet bringe det til at opnaae Danmarks Med⸗ 
virkning til Eriks Fordrivelſe: hvorledes var denne nu at 


96 De oldenborgſte Unionsfonger. 


vente? — Øen, fagdeg» der med fuld Sandhed, havde fra 
Arilds Tid været ſvenſk; ved enhver Leilighed havde Sver⸗ 
riges Rigsraad fordret den tilbage af de danſke Magthavere, 
ſiden Margrethes Dod. Men hverken Erik af Pommern, eller hans 
Raab, vifte nogen Lyſt under hans Regiering til at give Valdemar 
Atterdags Krigsbytte tilbage. Det maatte være paa Untonsfor⸗ 
holdene, at Sverrige nu grundede ſin Adkomſt til Gotland, ſom 
man i Danmark betragtede ſom et halvt erobret, halvt af den 
fordrevne Konge afſtaaet Land. Men nu, da Rigernes Forening 
ikke mere var til, kunde Carl Knudſen med lige Grund have 
fordret Indlemmelſen af de danſke Lande paa hiin Side af 
Sundet, ſom Kong Valdemar eengang afſtod til Magnus 
Erikſen, men ſiden benyttede Leiligheden til igien at fravriſte 
ham. Carl Knudſen indſaae ret godt, at den eneſte Maade, 
hvorpaa Oen nu kunde vindes tilbage, var at fordrive den 
afſatte Unionskonge fra den Beſiddelſe, han i 12 Aar havde 
forſvaret. N 

Erik af Pommern reddede Visborg — ſom de Svenſke 
ſiger, ved Lift og ved at bryde et om Overgivelſen ſluttet For⸗ 
liig; men Carl Knudſen maatte have været mindre erfaren, 
og mere ærlig, end han ſelv var, derſom han virkelig ſkulde 
have ſtolet paa nogen Forſikkring af en Konge, ſom han meer 
end enhver Anden havde hiulpet til at fløde fra Sverriges 
Throne, for ſelv at beſtige den. Desuden mangler Beviſet 
for, at den fluttede Forening om Visborgs Overgivelſe har 
faaet Kongens Bekraftelſe. Da Faren blev oienſynlig, og 
Erik forgieves havde henvendt fig til Stormeſten for den tydſte 
Orden i Preusſen, fra hvilken Erik ſelv tilforn havde indloſt 
Den, havde han faldt Kong Chriſtian til Hielp. Endelig i 
Foraaret 1449, da en, danſt Flaade havde lagt fig udenfor 
Visby, forlod Erik Landet (formodentlig efter Aftale med de 
Danſke) og tyede til fine Arvelande i Pommern. Den unge 


Chriſtian den Forſte. 97 


Konge af Danmark giorde da om Sommeren ſit forſte Krigs⸗ 
tog til Gotland, for at fordrive den ſpenſke Krigsmagt, der 
havde Landet med Visby, den for længe ſiden fra fin Dans 
delsmagt og Nigdom dalede Hanſeſtad, i ſin Magt, og ved⸗ 
blev at holde Slottet beleiret. Borgerne, hvis Sohandel og 
Velſtand Erik af Pommern ved fit Fribytteri uden Tvivl gav 
det ſidſte Stød, havde gierne givet Carl Knudſen deres Hyl⸗ 
ding, og negtede paa Grund heraf, at overgive ſig til de 
Danſke. Chriſtians Herferer, en gammel Uven af Kong Erik, 
Oluf Arelſon (Thott) lod, efter forgieves provet Underhand⸗ 
ling med Borgerſkabet, Staden tage ved Storm Efter dens 
Indtagelſe maatte den ſvenſke Befalingsmand, Magnus Gren, 
ſom Carl Knudſen havde overdraget Landets Erobring, over⸗ 
give det til den danſke Magt; men ved en ſaadan Forening, ſom 
endnu altid giorde den endelige Beſiddelſe til Gienſtand for 
Afgiorelſen ved et Mode i Halmſtad af begge Rigers Fulde 
mægtige, der berammedes til næfte Aars Mai Maaned. Lykken 
vifte her Kong Chriſtian fit forſte, mere lovende Smiil; og 
Gotland blev ſiden under Danmarks Herredemme i fulde 
200 Aar. 

5. Et langt ſtorre Foretagende, end at bringe denne O 
tilbage under den fvenffe Krone, var imidlertid blevet Maalet 
for Carl Knudſens Politik, allerede kort efter hans Valg. 
Man var i Sverrige bekiendt nok med Folkets Stemning og med 
de Magtiges forſtiellige Stillinger i Norge, til at denne Konge, 
efterat han havde naaet fit Maal i Sverrige, kunde faae i 
Sinde at beile til den anden af de to Kroner, ſom allerede 
Magnus Griffen havde forenet. J Norge havde man dog endnu 
altid holdt mere paa Kongeſtammens Arveret, ſaalenge en 
Arving var til, end paa Standernes uindſkrenkede Valgret. 
Hverken Eriks eller Chriſtoffers Valg og Hylding havde derfor 
mødt betydende Vauſkelighed, eller egentlig Modſtand; da begge 


im Tir sſtriit. VI. 7 


98 De oldenborgſte Unionskonger. 


fremſtilledes ſom de nermeſte i Arvefølgen efter den gamle 
norſtke Kongeſleegt. Efter Chriſtoffers Ded, og under hans 
Efterfolgers noget forhalede Valg i Danmark, dannede der fig 
imidlertid meer end get Parti og een Synsmaade i Norge. J 
det Hele var vel den meſt gieldende og udbredte denne: at Riget 
kunde trænge til en Enekonge, ſom det til fin Skade i langt 
over hundrede Aar havde maattet undvære; thi ogſaa Magnus 
Erikſen, ſom fra 1333, da han red fin Nigsgata i Sver⸗ 
rige, kaldte fig Sverriges, Norges og Skaanes Konge, 
var vel det forſte og det tredie; mindſt det andet. Men hvor 
var en ſaadan Konge for Norge at finde, naar Adkomſten ved 
Stammerettighed ſkulde komme i fortrinlig Betragtning, og 
hvorledes fulde Valg og Hylding afgiores i et Land, hvor overho⸗ 
vedet hverken Almuen havde bevaret Eenhedens Magt og Sams 
virkning, eller Ariſtokratiet, ſaaledes ſom i Sperrige og Danmark, 
havde Faſthed, Styrke, Rigdom og Overlegenhed nok til at 
afgiore Kongevalget paa egen Haand? — Sterkt var uden 
Tvivl heller ikke i fig felv det Parti, der hævede fin Stemme 
for Valget af den endnu af Kong Erik udnævnte norſke Droſt 
Sigurd Jonsſonz men det vilde vel have voret i Antal 
og Styrke, derſom Sigurd ſelv havde havt Driſtighed og Mod 
til at ſtrebe eſter Kronen. Det var ſaaledes egentlig kun det 
danſke og ſvenſke Parti, imellem hvilke det ſtulde afgiores, 
hvad enten Danmarks Konge Chriſtian af Oldenborg, eller Nid⸗ 
dersmanden Carl Knudſen Bonde, ſkulde blive Norges Konge paa 
ſamme Viis, ſom han var bleven Sverriges. At ſige, hvilket 
Parti der var det ſteerkeſte, eller hvad Mængden af det norſke 
Folk virkelig attraaede, fætter Hiſtorien os ikke i Stand til. 
Den lerer os imidlertid, hvorledes det lykkedes Kong Carl, 
ved fine Breve og Sendebud at vinde Tilheeng i flere af 
Norges Fylker eller Landſkaber; og at der i øvrigt i Norge 


Chriſtian den Forſte. 99 


paa den Tid kun har været fan verdslige Herrer, hvis 
Magt og hvis afgiorende Indflydelſe Almuen fulgte. 

Blandt de Enkelte, hois Stemme og Myndighed endnu 
veiede betydeligt i Norge, vare derimod to Biſkopper: Trond⸗ 
hiems Erkebiſkop, Aslac Bolt, og Biſkop Jonas eller Jens 
i Oslo. Den ſidſte, Danſk af Fodſel, horte ſaameget mindre 
til det ſvenſke Parti, ſom han nærede perſonligt Uvenſtab til 
Aslac Bolt. Erkebiſkoppen vifte fig, efter Chriſtoffers Dod 
og Carl Knudſens Valg i Sverrige, ganſte ſtemt for Norges 
Forening med dette Rige; og Almuen nordenfields, ſom dog 
yttrede afgiort Tilbeielighed for Valget af en egen Konge, 
bragtes af Trondhiems Geiſtlighed og dens Overhoved uden 
Vanſkelighed over til den Mening, hellere at ſlutte ſig til 
Sverrige, ſom Grendſeforholdene desuden nærmede dem til, 
end til Danmark. J et Brev, ſom man (lengere hen paa 
Efteraaret, ſtrar efter Carl Knudſens Kroning) fra Trond⸗ 
hiem lod udgaage i Folkets Navn til Kong Chriſtian, hedder 
det: at ſaadan var den hele nordenfieldſke Almues Mening, 
og derpaa havde de givet deres Erkebiſkop Fuldmagt, da han 
ſkulde fare til Kongevalg i Oslo: at de hverken vilde 
have nogen tydſk eller danſk Konge i Norge; men 
helſt Droſten Sigurd Jonsſon, faafremt dette kunde ſkee. 
Lod det fig ikke giore, da vilde de for tage deres gamle Herre, 
Kong Erik, end nogen Fremmed, forudſat at han ſtrax vilde 
komme, og blive i Riget; var endelig han ikke at formaae her⸗ 
til, da vilde de, for begge Rigers Leiligheds Skyld, ikke kaare 
nogen anden, end Kong Carl af Sverrige“ Disſe ſeregne 
Vilkaar, og en Deel af dette Brevs ovrige Indhold og Udtrpk, 
ſpnes at lægge for Dagen, at har noget af de udſtedte Hyl⸗ 
dingsbreve for Carl Knudſen virkelig yttret Almuens Meninger, 
da har det været dette. 

Anderledes forefommer det os vel, ſom Stena i det 


7 * 


100 De oldenborgſte Unionskonger. 


ſydlige Norge vifte fig; men en vigtig Grund hertil var ogſaa 
den, at Folket her havde Ledere af en anden Mening, eud 
Aslac Bolt. Blandt dem fremtræde, ſom meſt betydende, 
Biſkop Jens af Oslo, og Befalingsmanden paa Aggerhuus, 
Hr. Hartwig Krummedige, en holſtenſk Ridder, men længe 
boſat, gift og rig paa Jordegods i Norge. Han var kommen 
til Landet i Slutningen af Kong Eriks Tid 3 2), og havde 
forſt havt Liſters Lehn, hvor Almuen yndede ham faa meget, 
at de 1443 begierede ham tilbage af Kong Chriſtoffer. Begge 
disſe danſkſindede Herrer havde Raadet allerede i Faſtetiden 
1449 fra Oslo ſkikket ſom Sendebud til Kiobenhavn; men 
deres Fuldmagt lød, ſom det hedder, kun paa, at de allene 
ſkulde tilbyde Danmark Fred og Enighed med det norſke Rige. 
Hos Kong Chriſtian var imidlertid den Tanke allerede modnet, at 
han havde en Adkomſt og Udſigt til den norſke Krone, ſom 
maatte forfegtes; og han erfarede nu ſaameget om Sagernes 
Stilling, at han fandt Grund nok til at lade ſine egne Sen⸗ 
debud, Eggert Frille og Aage Arelſen Thott, folge med de 
norſke til det Rigsmode, ſom var berammet til Mai Maaned 
i Oslo. For at give fine Grunde ſaameget ſterkere Vægt, 
lod Kongen en Flaade, med 2,000 danſke Krigsfolk ombord, 
ledſage de Afſendte til Norge. Dette uventede og kraftige 
Skridt bidrog vel det meſte til at omſtode Alt hvad Aslac 
Bolt og hans Tilhængere havde udrettet, baade nordenfſields 
og ſondenfields, for Carl Knudſen; og Erkebiſkoppen ſelv 
maatte, ſom det ſiden blev ſagt, nødtvungen erklere fig for 
Chriſtians Valg 3 3), og ledſage Hartwig Krummedige og de 
ovrige til Valgmodet. Vel indfandt den danſke Konge fig kkke 
til den berammede Tid i Marſtrand, hvor Hyldingen ſkulde 
gaaet for fig den 15de Junius; men den 2den Jul. udſtedte 
Chriſtian, ſom imidlertid havde foretaget fit Gotlandstog, fin 
norſte HDaandfæftning, og Dagen derpaa forfyndtes hans 


Chriſtian den Forſte. 101 


Valg for det norſke Folk af Nigsraadet, der ifær beraabte fig paa 
hans Adkomſt til Thronen, ſom nærmefte Arving efter Margrethe 
og Kong Erik. Her blev ſaaledes hverken Tale om Valg paa 
noget Folketing, eller om Hylding; men kun om Kroningen 1 
Trondhiem, hvor det lovedes at den valgte Konge, Chriſtian 
af Oldenborg, vilde mode den folgende Sommer. 

Den ſvenſke Konge havde imidlertid heller ikke været 
uvirkſom; Nigernes tidligere Forening, og det ſeneſte 1441 
imellem Norge og Sverrige fluttede Forbund om Enighed og 
fælles Underſtottelſe, giorde han gieldende; haus Sendebud, 
underſtottede af Rigets ypperſte Pralat og Enkelte af dets 
megtige Herrer, (blandt dem ogſaa den mod Chriſtian meget 
ivrige Nidder, Erik Semundſen, Hevedsmand paa Tons⸗ 
berg 34), havde fundet gunſtig Modtagelſe ved Folketingene. 
Paa ſamme Tid, ſom Hartwig Krummedige og Biſkoppen af 
Oslo vare ſkikkede ned til Danmark, havde Erkedegnen i 
Trondhiem Svend Erikſen, formodentlig udſendt af Aslac Bolt, 
allerede den 26de Febr., i Bahuus, med 6 Adelsmænd af 
Norges Rigsraad holdt et Mode; og disſe havde der forenet fig 
om at hylde Carl Knudſen og af al deres Cvne befordre 
hans Valg. Herpaa fulgte flere ſerſtilte Valg» eller Hyldings⸗ 
møder, det forſte paa Froſteting, hvor 'to fvenffe Riddere, 
Hermann og Johan Moltke, forſt fif den ſamlede Almue 
til at vælge Carl Knudſen (d. 17de Jun.) Længere ud paa 
Efteraaret drog han ſelv fra Vermeland ind i Norge med 
500 Mand til Heſt, og i Hammer, det gamle Bifkopsſœde 
i Hedemarken, hvor Folket fra de nermeſte Landſkaber var 
ſtevnet til Ting, foregik et formeligt Valg, hvori Biſkop Guns 
ner af Hammer med flere andre Prelater, Riddere og Sveude' 
deeltog, hvor Carl Knudſen blev kaaret til Norges Konge, og 
et Hyldingsbrev udſtedt (d. 21. Nopbr.) Ligeſaa ſamtykkede 
Almnen paa Romerige, ſammenkaldt ved Ulliughof af Hr. 


102 De oldenborgſke Unionstenger. 


Erik Semundſen, i dette Valg (d. 1. Novbr.) og t deres 
Brev afſagde og udſvore de Kong Chriſtian af Danmark. 
Saaledes, meente Carl Knudſeu, manglede ham nu intet 
uden Kronen, og denne modtog han i Trondhiem den 20de 
Novbr. af Erkebiſkop Aslacs Haand. Ingen kunde vel negte, 
at Carl Knudſen bar den ſom Norges Konge, valgt og hyldet 
af en ſtor Deel af Landets Indbyggere; endſklondt den ſamme 
Prelat, ſom nu kronede den ſvenſke Konge, allerede for et 
halvt Aar ſiden havde befeglet et Hyldingsbrev til den dans 
ſke, og havde ladet fig, tilligemed Droſten Sigurd Jonſen, 
udnævne til Rigsforſtander af Kong Chriſtian. 
Men til Oslo havde Carl Knudſen endnu ikke driſtet 
fig til at komme. Her havde Hartwig Krummedige Slottet 
Aggershuus i fin Magt, og danſke Krigsfolk til at forſvare 
det. Den ſvenſke Konge prøvede i dette Aar hverken paa at 
angribe Slottet, eller paa at kalde den norſke Almue til Vaa⸗ 
ben for hans Kongeret. Overhovedet rober ſig en beſynderlig 
Slaphed og Lunkenhed i den hele Adfærd, ſom Normendene 
i det dobbelte Kongevalg lagde for Dagen. Man har van⸗ 
ſteligt ved at ſige, hvilket Parti, det ſpenſke eller dauſte, der 
havde afgiort Overvægt i Meningen, enten hos Landets For⸗ 
nemme, eller hos Akmuen. Af de førfte deeltog, ſom man feer 
af Brevene, ikke mange i de offentlige Handlinger paa begge 
Sider 35). Sondenfields, eller rettere i Oslo, ſynes man 
heller ikke meget at have ændfet Almuens Mening og Sam⸗ 
tykkte; man kan vel ogſaa have været noget uſikker om dens 
Attring ved et her ſammenkaldt Hyldingsmode, og derfor 
have udſkrevet dette paa et fan ufædvanligt Sted, ſom i Mars 
ſtrand. Men var Kong Chriſtians førfte Valg egentlig kun 
en Handling, ſom det norſte Rigsraad, eller en Deel deraf, 
afgiorde paa egen Haand: ſaa vare de gientagne offentlige 
Handlinger og færffilte Hyldinger, hvorpaa Carl Kuudſens 


Chriſtian den Forſte. 103 


Valg beroede, ligeſaa lidt overcensſtemmende med Forſkrifterne 
for Kongevalget, ſom Norges gieldende Love indeholdt; og det 
er en ligegyldig Sag, der oftere har været omtviſtet, hvem af 
de to Medbeilere til den norſke Krone, der kunde beraabe ſig 
paa det tidligſte Valg. 

Imidlertid havde Norge ved Begyndelſen af Aaret 1450 
to Konger; hvorledes ſkulde det afgiores, hvilken af dem der 
var den rette og lovlige? — Carl Knudſen havde i det mindſte 
dette forud for Chriſtian den Forſte, at han var kronet; men 
han ſtolede ſelv ikke paa denne hoitidelige Vefræftelfe, faalænge 
Aggershuus var i de Danſkes Magt, og ilede endnu før det 
forrige Aars Slutning, den fierde Dag i Julen, med en i 
Daft ſamlet, formodentlig utilftræffelig Krigsmagt til Norge, 
drog op mod Oslo, og beleirede Hartwig Krummedige paa 
Slottet. Dermed blev det dog ikke til Alvor. Der ſporedes ikke 
megen Krigslyſt paa nogen af Siderne; og i en indgaaget Stil⸗ 
ſtand enedes man om, at oppebie Udfaldet af det Rigsmode i 
Halmſtad, ſom var betinget ved Gotlands Overgivelſe, og 
ſkulde aabnes Valborgs Dag (d. 1. Mat) 1450. Her aaben⸗ 
baredes det tilfulde og endnu tydeligere, end ved de foregaaende 
„Begivenheder, til hvor vid en Grandſe baade det danſke og 
ſvenſke Rigsraad troede at kuune ſtrekke deres Raadighed; og 
hvorledes Carl Knudſens rette Stilling under det norſte Kon⸗ 
gevalg har været. Ham ſelv tilhørte Tanken, at ville under 
fin Styrelſe forene de to Riger; i Norge fandt han i Førfts 
ningen let Judgang, og fandt Tilboielighed, i det mindſte ingen 
Modſtand hos Almuen. J Sverrige yttrede fig derimod hver⸗ 
ken ivrig Villie eller kraftig Gierning for at underftøtte Kon⸗ 
gens Foretagender med væbnet Magt, eller paa anden Maade. 
Ariſtokratiet røbede nu faa klart ſom mueligt, at det vel havde 
ladet fig formaae til at tage den forrige Nigsforſtander til 
Konge; meu at det endogſaa hellere ſaae Norge forenet med 


404 De oldenborgſte Unionskonger. 


Danmark, end det vilde fee hans Magt og Uafhængighed bes 
fæftet ved en dobbelt Krone. Et mere uventet Udfald end 
det, Nigs dagen i Halmſtad fif, kunde man neppe have tenkt fig. 

Her ſammentraadte fra hvert af de to Niger fire geiſtlige 
og otte verdslige Rigsraader; men heller ikke ved denne Leilighed 
agtedes Norge for lige betydende med de to andre Niger. Man 
tilkaldte ikke et eneſte Medlem af det norſke Raad; og forudſatte 
ſtiltiende, at Norge i ſin Tid vilde gaae ind paa de her ved⸗ 
tagne Vilkaar. J Stedet for blot at afgiore Stridsſporgs⸗ 
maalet om Gotlands Beſiddelſe, foretog man ſig ved dette 
Mode intet mindre, end at faſtſette en Fornyelſe af den Cal⸗ 
marſke Union. Denne ſkulde ſaaledes indtræde efter een af de 
regierende Kongers Dod, at man da paa up, ved et lignende 
Mode af 24 Nigsraader fra de to Niger, ſkulde afgiore om 
den Overlevende ſkulde regiere over begge, eller en Nigsfor⸗ 
ſtander vælges til at ſtyre det Nige, der havde miſtet fin 
Konge, indtil Kongen i det andet Rige ligeledes afgik ved 
Døden. Da forſt ſkulde paa ſamme Maade et lige Antal 
Valgmend fra begge Riger træde ſammen, og kaare en danft 
eller ſvenſk Kongeſon, om ſaadanne findes, til Konge for 
belgge Riger. Disſe ſkulde da efter den Tid ſaaledes ſtaae 
i evigt Forbund, at ethvert ſkulde ſtyres for fig ſelv af ind⸗ 
fodte Mænd og efter egne Love, Vedtægter og Nettigheder; 
begge holde ſammen til Forſvar mod hver angribende Fiende; 
men intet af dem kunne begynde nogen Krig, uden Samtpkke 
af det andet, ngar Krigshielp af dette begieredes. Hvert af 
Nigerne ſkulde have ſit eget Skatkammer og ſin egen indfodte 
Skatmeſter; og aldrig noget af Nigets Indtegt føres ud af 
Landet, uden Rigsraadets Samtypkke i hoi Nodstid. | 

6. Dette var Hovedindholdet af den mærfværdige Halm⸗ 
ſtadſkre Dagtingning af 1450, der havde alt Udſeende af en 
fuldſtandig Unionsact; men hvor ogſaa det ſvenſke Ariſtokratie, 


Chriſtian den Forſte. 105 


ſom for neppe to Aar ſiden havde hævet en Rigs forſtander 
paa Thronen, nu allerede giorde det forſte Skridt til at ned⸗ 
ſtode ham derfra. Man kan i det mindſte ſige: at med mere 
afgiort Ugunſt mod deres egen Konge, med mere Foielighed 
mod Danmark og mod Chriſtians Fordeel, kunde det ſpenſke 
Naad ikke handle. Danmarks Konge var nu ( fit 25de Aar, havre 
ægtet den unge Enkedronning, og havde al Udſigt til at overs 
leve Carl Knudſen, ſom var 41 Aar gammel. Chriſtian kunde 
i faa Fald vel ogſaa være temmelig forvisſet om, at Konge⸗ 
valget efter hans Dod, naar han efterlod Sonner, vilde blive 
i hans Stamme. Om Gotland, det Halmſtadſke Modes 
egentlige eller oprindelige Formaal, blev intet afgiort; men 
denne Sag, ved en færffilt Forening, opſat til Afgiorelſe ved 
et nyt Mode, i det tilkommende Aar. 

Men endnu langt mere overraſkende var Beſlutningen, 
ſom de danſke og ſvenſke Herrer tog om Norge, uden at 
den blev indlemmet blandt den egentlige Dagtiugnings Artikler. 
Een af disſe lød ſaaledes: at naar eengang Rigerne kom uns 
der een Konge, og Norges Riges Naad og Judbyggere da 
tælfeg at være i det ſamme Forbund: da ſkulle de nyde enhver 
Rettighed og Frihed, ſom nu var vedtaget, lige med de andre 
Niger” I naturlig Folge heraf, og da Tilſtanden i Sverrige 
og Danmark ffulde blive uforandret faa længe begge Konger 
levede, maatte det nu afgieres, hvo af dem der rettelig var 
Konge i Norge; og Dommen faldt eenſtemmig for Kong Chris 
ſtian. Vi behøve ei længe at underſoge Grundene til et ſaa⸗ 
dant Udfald. Den ſande Aarſag til en Velvillie for den 
danffe Konge, der ikke kunde gaae videre, turde ikke være 
nogen anden end den allerede angivne. Det ſvenſke Ariſto⸗ 
kratie, ſom ved dette Mode handlede med fuld Enevoldsmagt, 
uden al Fuldmagt af deres Konge, og uden mindſte Henſyn 
til hans Deeltagelſe i Forhandlingen, ſluttede fig her paa det 


106 De oldendorgſke Unionskonger. 


allernærmefte til det danſke Rigsraad, og afgiorde i Halmſtad 
baade Sverriges tilkommende Regierings⸗ og Statsforhold, i 
Forbundet med de to andre Riger, og Carl Knudſens Stilling 
ſom Konge. Betingelſerne holdtes indtil videre hemmelige; 
i ct Brev, ſom beſegledes af alle tolv nærværende Nigsraader, 
vilde man endog tilbyde Kong Chriſtian den ſvenſke Krone, 
hvis Carl Knudſen paa den Herredag, ſom man udſtrev til 
Arboga, ſkulde vegre fig ved at indgaae de ham foreſkrevne 
Vilkaar: Norges Aſſtaaelſe, og Fraſigelſe af Kongens Rettig⸗ 
hed til at bortgive eller fratage nogen Beſidder et Kronelehn, 
uden Rigsraadets Samtykke 3 8). J en ſarſkilt Skrivelſe til 
Kong Carl raadede eller anbefalede Herrerne ham, frivilligen 
at afſtaae Norges Rige, og overgive det til Chriſtian inden 
tilſtundende Olsmesſe, den 29de Jul. Carl Knudſen mødte i 
Arboga (Jun. 1450), og horte forſt med Uvillie og Vegring 
de Vilkaar, ſom meddeeltes ham; men da 41 tilſtedeverende 
Adelsherrer vare enige i, ſkriftlig at raade ham til Foielighed, ved 
at afſtaae den norſke Krone: maatte han i et ſaadant Raad fee 
en Befaling, ſom han adlod, i det han forpligtede ſig til, ikke at 
hindre de Norſke i at hylde Kong Chriſtian, naar de vilde det. 
(Lagerbr. IV. 456.) Man tilſtedte Carl Kuudſen at fore Titel og 
Vaaben ſom Norges Konge; men Chriſtian kunde uden Hinder (thi 
ingenſteds vifte der fig nu i Norge den ringeſte Modſtand hos 
Adel eller Almue) drage til ſin Kroning i Trondhiem. Han 
kom ikke uden tilſtrekkelig Magt. Med en ſterk Flaade, ſom 
det ikke manglede Danmark paa Evne til at udruſte 3 7), og 
med et ſtort og prægtigt Folge af geiſtlige og verdsligt Herrer 
ſeilede han i Julii Maaned til Norge. J Trondhiem forefandt 
han ikke mere ſin forrige, ivrigſte Modſtander, Erkebiſkop 
Aslac, ſom Døden imidlertid havde bortfaldt. Han modtog 
Kronen paa Norges fornemſte Helgendag, St. Olufs Dodsdag 
den 29 de Jul., formodentlig af ſin Cantsler, den ſkalholtſke 


Chriſtian den Forſte. 107 


Biſkop Marcellus Hender, hvem en Deel af de Trondhiemſke Cas 
pitelsherrer efter Kongens Onſte havde givet deres Valgſtemmer 
ſom Erkebiſkop 38); hvorved ſiden en langvarig Strid med den 
pavelige Curie reiſte fig. Det Held, der hidtil havde været med 
Chriſtian fra den forſte Dag, da den danffe Krone blev bus 
den ham, fulgte ham ogſaa paa dette Kroningstog. Fra 
Trondhiem, gik han med Flaaden til Bergen, blev Sommeren 
over i Norge, og kom forſt om Efteraaret tilbage til Danmark. 
Fra Bergen havde han fortſat fin Hiemreiſe til Lands, og 
undgik derved i det mindſte en fvær Storm, der overfaldt hans 
Flaade i Nordſoen. Ved Hiemkomſten til Kiobenhavn, ſytten 
Dage efterat Skibene havde naaet Havnen 39), mødte Lyk⸗ 
ken ham atter. Dorothea af Brandenborg, ſom den 28de 
Octbr. 1449 var bleven Chriſtians og de Danſkes Dronning, 
kunde ikke deeltage i den norſke Kroning. Hun var ble⸗ 
ven tilbage i Kiobenhavn, hvor hun medens hendes LGgteherre 
var i Norge fødte fin forſte Son, ſom i Daaben, efter de 
Norſkes Onſke, fil Navnet Olaf; men døde allerede Aaret 
efter. . 

Imidlertid var Glæden flor; efter meer end hundrede Aar 
havde man igien feet en Kongeſon fødes i Danmark; og 
Chriſtian fane maaſtee allerede i Haabet i ham en Arving til 
de tre Kroner. Den norſke var nu bleven ham betrygget ved 
alle den Tid ſtatsretlige Forſikkringer. Rigsraadet havde ud⸗ 
ſtedt en Vefræftelfe paa hans Hylding i Marſtrand, og erkle⸗ 
ret Carl Knudſens Kroning for ugyldig. Fredag for St. Cle⸗ 
mensdag hyldedes Chriſtian paa Fylketinget i Hedemarken, og 
ved afſendte Fuldmegtige i Oslo, af den ſelvſamme Almue fra 
Guldbrandsdalen, Hedemarken og Oſterdalen, ſom man for 
to Aar ſiden havde ladet hylde Carl Knudſen. Saaledes har 
derfor vel en nyere danſk Hiſtoriker med Rette ſagt: at intet 
aldeles frivilligt Valg havde kaldt nogen af de to Medbeilere 


108 De oldenborgſke Unionskonger. 


til Norges Throne; og at den Seirende mindre havde fin 
Arveret, end det ham hengivne ariſtokratiſke (og hierarchiſke) 
Parties Overvægt, at takke for Kronen“ 40); men med lige 
god Grund maa her tilfoies: at i Norge, hvor man dog hver⸗ 
ken kiendte til Stavnsbaand, Vornedſkab eller Tralbonder, 
hvor Landet ikke var beſaaet med Herregaarde, men Selveien⸗ 
dom og Odelsbondernes Stand ukrenket havde vedligeholdt fig, 
var dog Ariſtokratiet, iſer under Enighed med Clercciet, ikke 
mindre raadende end i Danmark; og Almuens Deeltagelſe 
paa Folketingene i Valg og Hylding var ikke meget andet, 
end et politiſk Skueſpil, der opførtes efterat Hovedſagen var 
afgiort. Dette forſomtes dog heller ikke i Norge, ved nogen Leilig⸗ 
hed, hvor det kunde have Virkning; og endnu 1453 udgik der 
et Brev fra nogle Fylker nordenfields, hvorved de erflærede 
Ugvldigheden af Carl Knudſens Valg. 

Under Chriſtians Ophold i Bergen ſluttedes ogſaa den 
endelige (under Navn af „den Bergenſke Reces' bekiendte) For⸗ 
bundspagt imellem det danſke og norſte Rige; det var for 
disſes Vedkommende en Gientagelſe og Vefræftelfe af den 
Halmſtadſke Dagtingning, og faſtſatte: at en evindelig og ubro⸗ 
delig Forbindelſe ſkulde knyttes imellem begge Riger; begge 
herefter være og forblive under een Herre og Konge i broders 
lig Forening; det ene Rige ikke være over det andet, men begge 
med lige Hoihed under een Konge; det ene ingen Krig eller 
Opreisning begynde, uden det andet Riges Raads Villie og 
Samtnkke; efter den falles Konges Dod ſkulde der med Val⸗ 
get forholdes, ſom i Halmſtad var vedtaget; og efterlod Kong 
Chriſtian ægtefodte Sonner, da falde Valget af begge Nis 
gers Raad eendregtigt paa den, ſom fandtes bedſt ſkikket til 
at ſtyre Landene. 

7. Ikke let vil man, ſelv blandt de uſedvanlige og 
mislige Forhold imellem Stater og Riger, ſom vi i vor 


Chriſtian den Forſte. 109 


omveltende Tidsalder have været Vidne til, finde et mere bes 
fynderligt end det, ſom nu fandt Sted imellem Nordens to 
Stater efter den Halmſtadſke Forening. Begge Magters Rigs⸗ 
raad havde med markverdig Enighed atter knyttet et fredeligt 
Forbund, ſom Sverriges Konge af Tvang havde underkaſtet 
fig. Det danffe og ſvenſke Ariſtokratie havde optaget den 
ſamme Tanke, der førft var undfanget i Margrethes Siæl, 
og ſom Mange allene have villet tilſkrive den ſtore Dronnings 
eergierrige Herſkelyſt. — Men hvordan var Udſigten til den Frem⸗ 
tid, hvori Foreningen ſkulde fuldbyrdes og vedvare? Hvor⸗ 
ledes kunde den i Halmſtad fluttede Fredspagt ventes overholdt 
i alle de Aar, der kunde forløbe inden denne Tid oprandt, 
medens Nordens to Konger ſtode lige over for hinanden, ikke 
ſom fredelige, i Pagtens Vilkaar ligeligt deelagtige Forbunds⸗ 
veuner, men ſom Medbeilere, med Kulde, Mistro, Ugunſt, 
eller med Bitterhed, krenket Stolthed og ydmyget Herſkelyſt i 
Sindet? — Chriſtian den Forſte havde nylig vundet Norge, 
og i Halmſtad, ſom det ſyntes, et afgiort gunſtigt Sindelag 
for en tilkommende Forening af Rigerne hos det ſvenſke Rigs⸗ 
raad; deſto mere maatte Nag og Fiendſkab ſtyrkes hos Kong 
Carl, der i flere af fit Riges Magtige fane fine hemmelige 
Avindsmend, og, hvor han kunde, behandlede dem ſom ſaa⸗ 
danne. Havde man imidlertid paa begge Sider villet og kun⸗ 
net lade gienſidige Krav og Fordringer ſtaae i Vero, lade 
enhver uſikker og krenkende Paaſtand hvile, og Tingene jævne 
fig ſelv: da havde der maaſkee ikke let været bedre Udſigt til 
Varigheden af et fredelige Naboſkab imellem begge Niger. 
Men begge Kongers perſonligt fiendlige Stilling flod i Veien 
for enhver fredelig Nermelſe af Landenes Ariftofratie. Nu 
var atter et Mode imellem Kongerne og begges Raad beram⸗ 
met; for iſer og endelig at afgiore den gamle langvarige, 
Strid om Gotland; og her viſte det ſig paa ny, hvad man 


440 De oldenborgſte Unionskonger. 


meer end engang havde feet, at neſten intet var farligere for 
Freden imellem Rigerne, end netop disſe uophorlige Moder, 
hvor ideligt udſatte Fordringer og uafglorte Fredsvilkaar ſkulde 
bringes til Afgiorelſe. | 

Ved Blekings Grændfer mødtes 1451 ved St. Hansdags Tid 
Nordens Konger; men ikke ſom Venner og Fredsſtiftere. Begge 
med et ſteerkt og prægtigt Folge, og med tilſtrekkelig væbnet 
Magt 41), holdt ſig i Afſtand fra hinanden, Chriſtian i Sol⸗ 
vitsborg, Carl Knudſen i Calmar; medens ſvenſke og danſke 
Herrer, forſt ſamlede i Ronneby, fiden i Avaſter i Bleking, 
ſkulde afgiore hvad der endnu tviſtedes om imellem begge 
Niger. Gotlands Beſiddelſe blev her vel en Hovedpoſt; men 
det var ikke nok med, at Kong Chriſtian holdt paa det, ſiden 
Valdemars og Margrethes Tid, under meget foranderlige Stil⸗ 
linger, forſvarede Herredomme over dette Land; han fordrede 
endnu mere, og deriblandt at Carl ſkulde aflægge Titelen af 
Norges Konge. Denne vægrede fig ved at gaae ind herpaa; 
og hverken han, eller hans Raad, der af gode Grunde nu ikke 
var ſaa foieligt, ſom nylig i Halmſtad, kunde enes med de 
Danſke om Indlosningen af, Landſkaberne Nerike og Vermeland, 
hvis Lehn vare tilſagte Dronning Dorothea ſom hendes En⸗ 
kegods i Sverrige, om hun overlevede Kong Chriſtoffer. Der⸗ 
ſom denne Fordring kunde have Skin af at være overſpendt, 
eller ikke at robe noget ſerdeles foieligt Sind fra danſk Side: 
faa havde dog Kong Chriſtian i dette Tilfælde en fuldftændig 
Ret paa fin, eller fin Dronnings Side. Det var lige efter 
Kongebalken i Sverriges gieldende Lovbog, at naar en Enke⸗ 
Dronning vilde indgange nyt WÆgteffab, ſkulde den hende tillagte 
Enkedeel af Riget udføfes, efter Kongens og Raadets fælles 
Skion og Gamtyffe. Man har vel heller ikke fra foenff Side 
ſaameget negtet Fordringen, ſom man fra begge Sider ikke 
kunde eller vilde enes om at beſtemme Aflesningen. 


Chriſtian den Forſte. 111 


Endnu mindre var at vente, at Chriſtian vilde give efter 
med Henſyn til Gotland, der faalænge havde været i de 
Danſkes Magt, og hvortil Adkomſten, ved faa mange forſkiel⸗ 
lige og omſtiftende Vilkaar, ſom Lander havde været underka⸗ 
ſtet ſiden Valdemar Atterdag erobrede det, i det mindſte var 
bleven meget uvis. For Sverrige talte, at denne O, fra 
Arilds Tid et af Gotharigets Landſkaber, aldrig nogentid for» 
melig var afſtaaet fra den ſvenſke Krone; for Danmark, at 
Gotland i henved 90 Aar, fra Valdemar Atterdags Erobring 
1361, ikke mere havde været under ſvenſk Herredomme; ar 
Kong Valdemar blev i uhindret Beſiddelſe af dette Land, lige⸗ 
ſaafuldt ſom af Skaane; at den frie, uafhængige Stad Vis by 
allerede 1376 for evig havde underkaſtet ſig Danmarks Krone, 
Borgerſkabet hyldet Kongen ſom deres Arveherre, og derpaa 
udſtedt ſtriftlig Forſikkring; at Kong Albrecht, hvis Son, 
Hertug Johan, en Tid havde indtaget en Deel af Landet, 
havde afſtaaet fin Rettighed til Gotland for 9,000 engelſke Nobler, 
ſom den tydſke Orden i Preusſen forſtrakte ham. Ordensmeſte⸗ 
ren havde da fat fig i Beſiddelſe af Visby for at giøre Ende 
paa de berygtede Vitaliebrodres Soroveri, men vilde dog kun 
beholde Landet ſom Underpant for den til Albrecht udbetalte 
Pengeſum. Endelig havde denne Konge igien 1405 fraſagt 
ſig al Ret til Gotland, til Fordeel for Erik af Pommern, 
ſom da regierede over alle tre Riger; Dronning Margrethe 
ſtaffede Pengene tilveie, udbetalte de 9,000 Nobler, og den 
tydſke Ordensmeſter overgav Landet til de Danſke 1408. 
Hvilket af Nigerne Øen herefter ſkulde tilhøre, blev dog ders 
med ikke afgiort. Uimodſigeligen var Sverrige ikke i Beſid⸗ 
delſe af Gotland da Foreningen ſluttedes imellem de tre Ris 
ger, og der nævnedes i denne intet om Landets Overgivelſe; 
det ſvenſte Rigsraad forſomte imidlertid ikke, ved ethvert ſenere 
Mode, der holdtes imellem Rigerne, at fornye den Paaſtand: 


112 De oldenborgſte Unionskonger. 


at Danmark ſkulde give Landet tilbage. Fra dauſt Side ved⸗ 
blev man fremdeles at vegre fig herved, og ſaaledes blev 
Sagens Afgiorelſe udſtudt i meer end et halvt Aarhundrede. 
I del nye Udfaft til en Uniönspagt af 1436 nævnes Gotland 
virkelig ſom et ſvenſk Landſtab; men dette Udkaſt kom aldrig 
til ÜUdferelſe. Omſider fatte Erik af Pommern fig i Beſiddelſe 
af Øen, efterat de Svenſke havde afſat ham; og den Rettig⸗ 
hed til Gotland, han paaſtod ligeſaa lidt nogenſinde at have 
opgivet, ſom den fvenffe Throne, anſaae han fig for berettiget 
til at afſtaae til Danmark. Chriſtian den Forſte kunde ogfaa 
ligeſaa lidt give Gotland tilbage, ſom han kunde foretage fig no⸗ 
gen anden ſtatsretlig Handling af lignende Art, uden det danſke 
Nigsraads Samtykke. Dette forte ſaaledes endelig til den 
ſidſte Underhandling om denne Sag imellem begge Niger; hvilke 
nu, hvert ved fin Regent, vare mere fiernede fra hinanden, 
end da man tilforn, under en fælles Konge, havde dagtinget 
om Gotland og andet Mellemvarende. 

Nu var Tonen anderledes, end den Tid. Carl Knudſen 
havde holdt enhver af de fvenffe Herrer, der i Halmſtad havde 
været ham og hans Fordeel imod, borte fra Mødet i Avaffær ; 
og giennem de Underhandlere, ſom her havde Fuldmagt at 
dagtinge med de Danſte, forte han ſelv Ordet. Paa ingen 
af Siderne vilde man giore de forſte Skridt til at give efter. 
„Det maatte ogſaa have været en forunderlig og uventet Hand⸗ 
lemaade, om Kong Chriſtian, der ved Forrederi faa let var 
kommen til at eie Gotland, allene for Snak og Mundsveir 
ſkulde bortgive en ſaadan Beſiddelſe': ſiger allerede den ſvenſke 
Lagerbring, og tilſtaaer, at til Fordringen paa Dorotheas 
Morgengave havde han endogſaa en ſtorre Rettighed. Carl Knud⸗ 
ſen fandt tilſidſt paa at appellere til Paven ſom Voldgifts⸗ 
mand; men dette Skridt, ſom man fra danſt Side ikke vilde 
ændfe, blev uden al Folge, ſaavel ſom det pavelige Brev 


Chriſtian den Forſte. 113 


(1452) der forſikkrede Kong Carl om at Sagen ſkulde ſtaae 
ham aaben. 

Der behøvedes ingen dyb Statsklogſtab for at ſorudſce, 
at Dagtingningen i Avaſker ikke vilde fore til Oprettelſe af 
noget varigt Fredsforhold; at den ſkulde være Indgang til 
ſaa ſnare, ſaa alvorlige Fredsbrud, ſom de, der paafulgte, har 
maaffee fra begge Sider været lige uventet. Kong Carl for⸗ 
lod Calmar paa en kort Tid, og begav ſig ind i Smaaland; 
i hvilket Siemed, er ikke ret klart; men neppe naaede Tidenden 
herom til den danſke Hofleir, før ogſaa Chriſtian, der maaſkee 
ventede fig et fiendtligt Overfald, brød op og indſtibede fig 
haſtigt med fit Folge. Carl Knudſen vendte tilbage, og tovede, 
ſom der ſiges, hele otte Uger endnu i Calmar; neppe dog 
allene for at vente paa Fornyelſen af en Underhandling, ſom 
han for maaatte kunne fee og erfare, at de Danſke havde 
afbrudt. Da han omſider ogſaa forlod dette Opholdsſted, 
holdt han fig nogen Tid endnu i No; ſtiondt han, ſom fol⸗ 
gende Begivenheder giore tydeligt, har forberedt fig paa Krig, 
og bragt Nigsraadet til at billige den. 

Veſynderligt maa det forekomme, at han netop paa 
denne Tid ſogte at nærme fig den gamle Kong Erik, og efter 
faa mange Aars Forløb vilde mægle Fred imellem den for⸗ 
drevne Fyrſte og det fvenffe Rige, ved det Forſlag at ægte en 
Prindſesſe af det pommerſke Huus, og ved en lokkende Udſigt 
til Thronfolgen i Sverrige for Kong Eriks Slægt. J Dans 
mark var det tydeligt nok, at man lavede ſig til Krig; en 
Ledingsſkat blev udſkrevet efter Rigsraadets Vevilgning (t 
Novbr. 1451) 42) og det blev kun alt for aabenbart, at 
Chriſtian — viſt nok ikke uden at glore Regning paa et Adels⸗ 
parti i Sverrige — allerede har havt deu tredie nordiſke 
Krone i Sigte; ligeſom at han ikke havde Klogſkab nok til at 


oppebie Fremtidens Üdvikling, men allerede tenkte paa, ved 
Hiſtoriſt Tidsſtrift. VI. 8 


114 De oldenborgſte Unionskonger. 


Forbund og fremmed Krigshielp, at udføre de krigerſke For⸗ 
fætter, ſom dog endnu ikke var fuldt modnede til Udbrud. 
Han var imidlertid uforſigtig nok, (hvad allerede Hvitfeldt 
dadler) til at forlade Riget i et meget ubetimeligt Dieblik, og, 
under Skin af en Andagtsreiſe til den bekiendte Helligdem i 
Wilsnak ved Havelberg, der at modes til Underhandlinger med 
Markgreven af Brandenburg, med Hertug Adolf af Holſten 
og flere Fyrſter, om at opnaae Underſtottelſe til Udforelſen af 
Planerne mod Sverrige. Man feer ikke ret, om Chriſtian ops 
naaede noget hos Andre, end fin Morbroder. Men det viſer os, 
hvormeget Hertug Adolf maa have bifaldt, om ikke leder fin 
Soſterſons Politik, at han paa egen Bekoſtning, og ikke uden 
at fætte fig i Gield, da de holſtenſke Stender intet vilde give, 
tog tydſke Adelsmend i Tieneſte, og ſendte Chriſtian 700 Krigs⸗ 
folk til Hielp det folgende Aar. 

8. Imidlertid begyndtes allerede (1451) Fiendtlig⸗ 
heder fra danſk Side. Den ſvenſke Adelsmand Mag⸗ 
nus Gren — der ſiden det feilſlagne Tog imod Erik af 
Pommern paa Gotland, ſom man havde lagt ham til 
Laſt, havde Kong Carls Fiendſkab, og neppe havde giort 
fig meget fortient til hans Indeſt, — var nu gaaet over i Chris 
ſtians Tieneſte, og begyndte paa at giere Plyndringstog fra 
Gotland over til de ſvenſte Kyſter, imedens de Norſke om⸗ 
trent paa ſamme Tid giorde Indfald . Werrmeland; og Ho⸗ 
vedsmanden paa Gotland, Oluf Arelſen (Tho) efterfulgte 
Magnus Gren ved at hærje Kyſterne af Tuna Lehn. Da 
brød den længe nærede Forbittrelſe hos Carl Knudſen ud i 
fuld Luc. J Chriſtians Fraverelſe haſtede han til et alvor⸗ 
ligt Angreb paa de danſke Lande, med en hos den ellers ikke 
ſœerdeles frigerffe Konge uſcdvanlig Kraft og Anſtrengelſe. 
Beretningen om hans Tog til Skaane i Efteraaret 1452, 
hvorved han giennem Aarhundreder giorde ſit Navn forhadt 


Chriſtian den Forſte. 115 


og ilde berygtet, viſer os, om endog romantiſt udſmykket, den 
Blanding af Stolthed, Lyſt til Prunk og udvortes Herlighed, 
ſom var et af Carl Knudſens Charakteertreek. Der fortælles 
om en Her, ſtorre end man nogenſinde havde ſeet i Sverrige, 
ſom han i Smaaland ſamlede til dette Angreb. Naar vi 
endogſaa bortſierne al fabelagtig Overdrivelſe (i den ſpenſke 
Niimkronike), bliver Carl Knudſens Tog til Skaane dog af 
Mærfværdighed i den nordiſke Krigshiſtorie, da det allerede i 
en ſtor Maaleſtok fremviſer, hvorledes Krigen den Tid førtes 
i disſe Niger; hvor flet og ubrugbar Landenes egen Udruſt⸗ 
ning og Krigsſtyrke var bleven; og hvor utilſtrakkelig den var, 
uden Biſtand af de leiede Skarer, ſom man aldrig kunde und⸗ 
være, naar noget af Betydenhed ſkulde udrettes. Den af 
Carl Knudſen udbudne Leding beſtod i en Mand af hver 
otteude Bonde og Landbo, der ſkulde udruſtes med Pautſer, 
Skiold, Jernhat eller Hielm, og Spyd. Et lignende Udbud 
ſtcete til Adel, Borgere og Biergmend; og ſaaledes ſamledes 
ved Markaryd, nær den ſkaanſke Grendſe, en Her, hvis Tal 
man neppe ſelv ret har kiendt, da det ringeſte, der angives, eller 
40,000 Mand, ikke ſynes meget mere troligt, end det hoieſte, 
eller dobbelt ſaa mange. J Stedet for den vilde Uorden, 
hvori ſom ofteſt de til Krig udbudne Skarer af Almuen drog 
frem, havde Carl Knudſen her forſte Gang villet viſe fin 
Kyndighed i at ordne en Krigsher, og havde, faa godt det 
vilde gaae, ſtikket denne efter Faner og inddeelte Skarer, Re⸗ 
gimenter og Rytterhobe, med et Hovedbanner, hvori den hellige 
Jomfru med Chriſt usbarnet i Straaleglands viſte ſig, og 23 
mindre Bannere hvori de tre Kroner vare malede; et Vidne 
om, at Carl Knudſen til de to, han forhen havde baaret, 
fffe havde Ulyſt til den tredie. Selv drog han i Spidſen for 
to hundrede Hofmend eller Drabanter til Heſt; og to hundrede 
Niddere med deres Svende fluttede Toget, hvori man desuden 
8. 


116 De oftenborgffe Unionskonger. 


ſtal have talt henved tre tuſende tungt væbnede Ryttere, Endnu 
mere mærfværdig er Beretningen, at der med denne Hær i 
Norden forſte Gang fulgte tyve Kerrebesſer, eller Feltka⸗ 
noner, med Krud og Steen, i Stedet for Kugler, ſom fortes 
efter paa Sleder; da Vinteren var ſtreng, Ever og Moſer 
tislagte, og Foret det meſt gunſtige for en fremdragende Her. 

Hvo vilde efter hlin Beſkrivelſe ikke tænfe fig, at Kong 
Carl i Skaane kunde vente at møde den hele danſke Krigs⸗ 
ſtyrke i Marken, og at det ene faſte Slot efter det andet 
maatte falde, eller overgive fig for Virkningen af de frygtelige 
Vosſers Ild? — I dets Sted fandt Carl Knudſen hele Lan⸗ 
det aabent for fig; thi endnu lage Jisbroen ikke over Sundet, 
og Undfætning fra Sielland kom enten flet ikke, eller ikke hur⸗ 
tig nok. Kong Carl kunde uden Hinder tage ſit ferſte Qvarteer 
i Herredsvads Kloſter, kunde der lade ſin Her ſamle ſig, og 
efter nogle Dage rykke videre mod Helſingborg, Landskrone 
og Lund. Men intet Slot faldt; ingen danſk Hovedsmand 
vilde efterkomme Carls Opfordring til Overgivelſe og Hylding; 
Landsbyer og Steder gik op i Lue, hvor de ſidſte ikke bes 
friede fig ved Brandſkat og Dylding, ſaaledes ſom Landskrone. 
J Lund giorde Carl Knudſen den ſamme Fordring til Erke⸗ 
biſkop Tu ve eller Tyge. Denne Pralat levede i Uvenffab 
med den mægtige Ridder i Skaane, Jver Arelſen. Dog ſogte 
Hr. Iver ſtrar Erkebiſkoppen, ved den ſorſte Tidende om Carl 
Knudſens Indfald. Knap kunde han blive indladt; da det 
endelig lykkedes, opfordrede han Biſkoppen til at fætte ind⸗ 
byrdes Tviſt tilſide; og forene fig med ham om at modſtaae 
den felles Fiende. Han raadede til at modtage Kongens Ind⸗ 
bydelſe til perſonlig Sammenkomſt, og at benytte denne til at 
opnaae nogle Dages Stilſtand, for at Hr. Iver kunde anvende 
denne Tid til at ſamle Folk. Et enkelt Træf, ſom dette, bor 
ikke forbigaaes; det kan vel vidne om, at ridderligt Sind og 


Chriſtian den Forſte. 117 


fedrelandſk Aand ikke heller ganſke var uddod hos Danmarks Adel. 
Men den ſamute Ridder faldt ſiden i langvarigt, uforſonligt Uven⸗ 
ſtab med Kong Chriſtian, gik over paa hans Fienders Side, 
og egtede Carl Knudſens Datter. Han var en Thoͤtt, den 
aldſte, rigeſte, meſt anſeete Slægt i Skaane, og farlig at komme 
i Feide med. | 
Erkebiſpen, fortælles der, begav fig da ud af fin Borg til 
den forlangte Samtale; men hverken Kong Carls Trudfler 
eller naadige Løfter havde nogen Virkning paa den tappre 
geiſtlige Herre. Kongen, var hans Svar, kunde ikke giere 
ham til meer, end han var; og mindre kunde han aldrig blive, 
end hvad han havde været, da han i Skolen ſom Poſepilt 
tiggede fit Brod ved hver Mands Dør. Dermed gik han 
tilbage til fin Borg, den gamle faſte Lundegaard, og for⸗ 
ſvarede fig der med fine Svende fan kickt, at de Svenſtes 
Storm blev afſlaaet med betydeligt Tab; og Kong Carl fif 
ligeſaa lidt Lundegaarden i fin Magt, ſom Helſingborgs faſte 
Slot, eller Kier neu. Lund maatte da ogſaa dele Skiebne 
med denne Vy. Skaanes ærværdige Hovedſtad blev heelt lagt 
i Uffe, paa Domkirken og faa af de ſtorſte Steenhuſe nær. | 
For at tage Dævn over Erkebiſpen, afbrændtes Erkeſtiftets 
Gaarde rundt om i Landet. Et lignende Beſog, ſom det 
Lund fif, var tilteenkt Malme; men nu havde endelig danſke 
Krigsfolk med en ſtor Hob af Almuen ſamlet fig ved Dalby. 
Kong Carl forekom deres Angreb, flog den dauſke Her paa 
Flugt, og giorde et Par tuſinde Bonder til Fanger; andre 
loskiobte fig ved Løfter om Skat, og ved Gidſeler, ſom ſend⸗ 
tes til Stockholm. Imod Malmø prøvede Carl Knudſen intet 
Angreb med fin ſlore Her, ſom allerede i Dalby, hvor Kongen 
ikke kunde tøve mere end een Nat, begyndte at lide Hunger og 
Torſt. Han drog nu længere Oſter paa mod den gamle Stad 
Ve, i hvis Narhed ſiden Chriſtianſtad reiſte fig. Her tog 


148 De oldenborgſke Unionskonger. 


Kong Carl et Natteleie; og da han forlod Byen, offredes 
ogſaa denne, med alle omliggende Herregaarde og Landsbyer, 
til Luerne. 

Sdaledes fulgte Mordbrand og Plyndring den ſvenſke 
Konges Spor paa Velen til Blekings Grandſe, hvor han tog 
ſit Qvarteer i Bekkeſkovs Kloſter; men lod de velbekiendte 
Goinge⸗Herreder ubeſogte, og noiedes med en Brandſkat paa 
tuſende Mark, ſom Almuen bod. En udſendt Afdeling af 
Krigsfolket lagde Sølvitsborg i Aſke, og herjede en Deel af Ble⸗ 
king; meu vovede ſig ikke langt ind i Landet. Kongen lod 
fine rygende Trophæer efter fig; og haſtede tilbage fra det 
udplyndrede Land giennem Verends Herred i Smaaland. — 
Delte var hans Bedrifter, og Frugterne af det veldigſte Krigs⸗ 
tog af en ſvenſt Konge, man i Middelalderen ved at berette 
om. Kortere er det fortalt i Vadſtena Kloſters Dagbog: J 
»Skaane brændte han mange Stader og flere Byer; Landet 
blev ode; Folkene ihielſlagne; Kirkerne opbrudte; Almuens 
Gods og Fiendens Eiendom plyndret; derpaa drog Kongen 
tilbage” Skaane maatte i meer end eet Aarhundrede føle de 
ødelæggende Følger af Carl Knudſens havnende Tog; Ste⸗ 
derne, ſom han lod gaae op i Luer, reiſte fig aldrig mere i 
deres forrige Glands eller Velſtand. Hvad han udrettede 
var, at giore det vanſkeligere for den danſke Konge, at udføre 
det Angrebstog imod lige ulykkelige ſveuſke Lande, hvormed 
Skaanes Ødelæggelfe ſtulde giengieldes. 

9. Noget udforligere er Carl Knudſens ſkaanſke Tog 
fortalt, fordi det oplyſer Tiden, og den Maade, hvorpaa Fyr⸗ 
ſter og Herforere i Norden, faa godt ſom i Tydſkland, uden 
menneſkelig Folelſe og Skaanſel forte deres Krig, faa ofte de 
kunde, mod en vergelos Almue og fredelige Borgere, hel⸗ 
lere end mod Fiendens væbnede Magt og befæftede Borge. 
Ikke en eneſte af disſe kunde Carl Knudſen tvinge med fin 


Chriſtian den Forſte. 119 


umaadelige Her; og hvad enhver let fatter, at ogſaa denne har 
lidt meget under Toget, derom fortælles intet. — Haſtigere ſkulle 
vi giennemile Forfættelfen i flere Aar af den for Rigerne bes 
drovelige Krig imellem de to Medbeilere, ſom begge mindſt 
tenkte paa at ſkaane det Land, de begge vilde herſke over. 
Dette var vel langt mindre nogen Folge af perſonlig Grumhed 
eller Haardhed, end det var Folgen af en i Krigs⸗ og Stats⸗ 
kouſt, ſom i Sæder og Levemaade, haard, raa og for den 
Enkeltes, den Vergeloſes Net ufelſom Tidsaand. 

Chriſtian tenkte nu forſt paa at tage Giengield i Sver⸗ . 
rige for hvad Carl Knudſen havde ladet Skaane prøve; og 
da Halland var mindre medtaget, og Adgangen herfra letteſt 
til Veſtergetland, en mere frugtbar og fornrig Provinds, brod 
den danſke Krigsher, forſterket med tydſke Leietropper, i Mai 
Maaned fra Halland ind i den tilgrendſende Deel af Sver⸗ 
rige, hvor to faſte Slotte, Elfsborg og Kinnaholm beleiredes, 
og maatte overgive ſig; ligeſom den aabne Stad Lodeſe ved 
Gota⸗Elv blev indtaget og befeſtet af de Dauſke. Disſe 
Fordele, rimeligviis iſer en Folge af, at Chriſtian den Forſte 
havde fremmede krigsvante Soldater og krigskyndige Anforere 
i fin Sold, tilſkrev Carl Knudſen allene nogle af fine Hoveds⸗ 
mænds Forrœderi. Endnu var dog de Danſkes Fremgang ikke 
afgiort; og det var forſt længere hen, paa Toget ind i Veſter⸗ 
gøtland, at man ſporer nogen Tilbolelighed hos Adelen i dette 
Landſkab til Frafald. Chriſtian var i Begyndelſen heldig. 
Slottene Ekholm, Arelvald og Rumlaborg ved Vettern, maatte 
efterhaanden overgive fig. Fra Loͤdeſe drog Kongen i Juli 
Maaned uhindret mod Biſpeſtaden Skara; i Warnhem fluttede 
han en Forening med Landſkabets Adel om Underkaſtelſe, hvis 
ingen Undſcetning kom inden forſte Auguſt. Da den udeblev, 
fordi Carl Knudſen maatte forſvare fig mod et Sotog 
til Stockholms Skiergaard fra Gotland, under Anforſel af 


120 De oldenborgſte Untonstong er. 


Lehnsmanden paa denne O, Oluf Arelfen, og af den foenffe 
Magnus Gren, blev Kong Chriſtian i Begyndelſen af Auguſt 
hyldet af Veſtgotherne i Jonkioping. 

Men nu, da det fulde afgisres om det danſke Indfald 
i Everrige kunde fore enten til Landets Erobring, eller til 
Frafald fra Carl Knudſen og en villig Underkaſtelſe: nu for⸗ 
lod Krigslykken den danſke Konge og Her. Toget mod Sſter⸗ 
gotland, fra Jonkioping, giennem Biergveien paa hoire Side 
af Vettern, op imod Vadſteua, hvor Carl Knudſen ſamlede 
fin Styrke, for at mode den danſke Her, mislykkedes. En af 
dennes Anforere for en Fortrop var rykket for tidlig frem; 
Angrebet paa den ſvenſte Magt, der forſvarede en faſt Stil⸗ 
ling i Huulveiene ved Omberg, blev ſlaget tilbage med betyde⸗ 
ligt Tab; og inden Kong Chriſtian med ſin Hovedſtyrke kunde 
foretage noget for at oprette dette, udbrød Sygdom i hans 
Her, og udbrudte Uroligheder i Norge kaldte ham tilbage til 
Danmark. Uhindret blev Hiemtoget, og ſtiondt det viſt ikke 
er gaact af uden de fædvanlige Følger for den værgeløfe Al⸗ 
mue, var dog Chriſtians Adfærd i Veſtergetland mere menne⸗ 
ffelig, end Carl Knudſens i Skaane. Han var ikke kommen 
med den forud fattede Henſigt, at hærje og ode Landet med 
en umaadelig Her, ſom knap i fiorten Dage kunde føde fig; 
der nævnes heller ikke om Steders, Borges eller Byers Brand; 
men det hele ſtore og koſtbare Krigstog var forgieves. De 
faſte Slotte, ſom de Danſke havde bemagtiget fig, bleve efter⸗ 
haanden igienvundne af Carl Knudſen. Hans Herredomme var 
paa ny betrygget; og da han var bleven ſikker paa ſin Magt, 
glemte han ikke enkelte af de Store, om hvis hemmelige Forſtaaelſe 
med Kong Chriſtian han blev overbeviiſt ved opfangede Breve, og 
paa andre Maader. Deriblandt var ikke allene (et Erempel paa 
Sondring i Familierne igiennem det ſpvenſke og danſke Parti) den 
berygtede Fru Birgitte Thott, Oluf Axelſons Datter, gift med 


Chriſtian den Forſte. 121 


den ſvenſke Adelsmand Ehrengisl Nielsſon (hun domtes til 
Baalet, men blev benaadet med evigt Kloſterfengſel i Calmar, 
hvorfra hun ſiden ſlap ud); men endog Erkebiſtoppen Jens 
Bengtſon, Bonde⸗Slaegtens gamle Fiende, og Biſpen i Streng⸗ 
nœs. Begge fratog Carl deres Lehn, og de maatte aftakke deres 
Svende. Men Erkebiſkoppen glemte ikke den Skade, han her⸗ 
ved led, og det gamle Slegihad groede dybere og dybere hos 
den ſtolte, krenkede Prælat. Carl Knudſen forſtod ligeſaa 
lidt, at vinde, ſom at undertrykke ſine indvortes Fiender. 

Det var maaſkee ligeſaa meget af Grunde, der lage i 
den danſte Krigsheers Tilſtand og Stilling i Sverrige, ſom 
det var af andre politiſte Aarſager, der reiſte fig fra Beve⸗ 
gelſer i Norge, at Kong Chriſtian i Auguſt 1452 opgav Toget 
i Veſtergotlaud, og ſelv vendte tilbage til Halmſtad. Dog blev 
Sagen alvorlig nok i Norge, og Carl Knudſen forſomte her 
ikke at benytte fin Fordeel og det Parti, han endnu altid havde 
i dette Rige. Han havde endog været i Staud ved en Hob Krigs⸗ 
folk, der ved et hurtigt Tog over Fieldene overraſkede Trond⸗ 
hiem, at bemægtige fig denne Stad, og var af en ſamlet 
Bondeflok paa ny bleven hyldet. Men den kongelige Hoveds⸗ 
mand i Bergen, Oluf Nielſen, forjog ſnart igien de Svenſte; 
og Carl Knudſen fif aldrig mere nogen varig Fremgang i Norge. 
De her reiſte indvortes Uordener og Uroligheder havde desuden 
en dobbelt Kilde, og den har Vigtighed nok til at vi maae 
dvæle ved Fremſtillingen af Forhold, der hindrede og ſtandſede 
Chriſtians ſvenſke Foretagender; og hvis Beſtaffenhed i flere 
Henſeender kaſter Lys paa Tilſtanden i Norge under de forſte 
Untonskonger. Vedvarende Stridigheder imellem en Befalings⸗ 
mand i Bergen og de hanſeatiſke Kiobmeend i denne Stad, 
var een Aarſag til Gicering og Uro; den anden var de alvor⸗ 
lige Stridigheder, ſom vaktes ved Valgene til den ledige Erke⸗ 
biſkopsſtol i Trondhiem. 


14283 De oldenkorgſte Unionskonger. 


10. Bergen havde længe været et Hovedſede for den 
hanſeatiſke Handel i Norden. Ligeſom endnu, var denne By i hine 
Tider Oplagsſted og Middelpunktet for Fiſkerierne ved de norſke 
Kyſter og i Nordlandene. Lpbekkerne og flere Hanſeſteder 
havde der deres faſte Contorer og Betiente — et Slags Han⸗ 
delscolonie, med gamle Rettigheder fra de norſke Kongers Tid, 
hvorved Landets Indfodte ofte nok maatte føle fig trykkede, 
og hvis felvtagne Udvidelfe, og anden Selvraadighed og Overs 
mod, ikke ſielden fremkaldte Uenighed, undertiden endog blodig 
Strid, imellem Byens Borgere og de tydſke Kiobmend. J 
den kongelige Slotsherre paa Bergenhuus, Oluf Nielſon 
til Talge 73), en indfødt norſk Adelsmand, havde Bergens 
tydſke Handelsrepublik en gammel Fiende, der ikke allene greb 
enhver Leilighed til at indſkrenke de hanſeatiſke Kiobmeend, men 
endog betyngede dem, undertiden ogſaa fine egne Landsmend, med 
ulovlige Paalæg, og tillod fig fiendtlig Vold og Overlaſt mod hans 
ſeatiſke Skibe og Søfarende. Allerede under Chriſtoffer af Baiern 
gik han heri ſaa vidt, at Raadet i Lybek ved Kongens Ner⸗ 
værelfe i denne Stad 1447 førte alvorlige Klager over ham; 
han blev faldet ned til Kiøbenhavn for at forſvare fig, hvor 
da ogſaa Üdſendte fra Lybek mødte; men Oluf Nielſen blev 
frifunden, og foer derfor ikke mere lempelig efter den Tid med 
Hanſeaterne i Bergen, end for. 

Man tør vel ikke bedømme denne ilde berygtede norſke 
Lehnsmand allene efter de Klager, ſom hans tpdſte Fiender 
forte over hans Adfærd, og hvoraf noget kan have været overs 
drevent (endogſaa hans Frue beſkyldtes for at hun gik til 
Soes for at anfalde og plyndre tydſke Kiobmandsſkibe); og 
det bor i det mindſte aufores, hvad der i en ældre Kilde fra 
Norge ſelv er ſagt om ham: at han ikke vilde taale at de 
tydſte Kiobmend tillod fig noget imod og over deres Friheder; 
men vilde, at de enfoldeligen ſkulde blive ved disſe. De vare 


Chriſtian den Førfte. 123 


viſt ogſaa meer end ſtore nok. Værre var det for Oluf Niels⸗ 
fon, at han, ſom en af Chriſtian den Forſtes meſt betydende 
og af Kongen betroede Mænd i Norge, gav Anledning til 
gientagne og faa alvorlige. Klager over vilkaarlig og ulovlig 
Adfærd imod Almuen i Bergens Lehn, at Kongen omſider i 
denne og andre Anledninger felv med fit Raad 1453 maatte 
begive ſig til Norge, hvor han blev til folgende Aar, og gav 
ffarpe Anordninger og Forbud mod Geiſtliges og Verdsliges 
uberettigede Skattepaalcg og andre Krankelſer af Folkets Net. 
Eudnu ftærfere taler det imod Oluf Nielsſon, at han ikke 
driſtede fig til at fremtræde for Kongen og Raadet i Bergen, 
men indſkibede og bortforte fit Gods, og ſelv forlod Byen for 
at tage ſit Ophold i et Kloſter. Chriſtian den Forſte giorde 
imidlertid Alt hvad han kunde, ſaavel for at tilfredsſtille Han⸗ 
ſeſtcderne, med hvem han t det mindſte ikke ſkiottede om at 
komme i aaben Feide; ſom for at betrygge den norſke Almue 
mod de Magtiges Undertrykkelſe. Dei fattes, ſom vi have 
ſeet, ikte paa Spor til denne under Unionstiden. Det ind⸗ 
fødte norſke Ariſtokratie manglede ikke enkelte Magnater, liig 
Oluf Nielſon, og andre i noget ſildigere Tid, der Driſtighed, 
Selvraadighed og Rovlyſt eller Vindeſyge kunde ſtaae ved Sis 
den af de ſvenſke. Men al hiſtoriſt Sandſynlighed er imod, 
at nogenſinde under Unionstiden, eller i det 14de og 15de 
Aarhundrede, den norſke Adelsmagt, hvis gamle Kicerne og 
Styrke for ſtorſte Deel ved indbyrdes Kamp havde forteret 
fig ſelb i de norſke Borgerkrige, har kunnet nage den Hoide 
og det Omfang, ſom i Sverige, eller i Danmark; ligeſom der 
er Grund til at antage, at de Befværinger og Opreisninger 
imod Megtiges Vold og Undertrykkelſer, ſom jævnlig forekomme 
i Norge, dog mere have været Undtagelſer, indſtrœnkede til 
visſe Steder og Tidspunkter, eller fremkaldte ved færffilte 
Omſtendigheder og Perſouligheder, end de have været det 


124 De oldenborgſke Unionskonger. 


almindelige Forhold imellem Adel og Almue i Rorge. Den 
ſidſte, hvis Efterkommere, i det mindſte i alle Fieldbygder, have 
bevaret den gamle Odelsfriheds hele Mandighed, Stolthed, 
Diærvhed og Mod, kunne vi ikke for fire hundrede Aar ſiden, 
faa nær den Tid, da Norge endnu havde fin egen Konge⸗ 
flamme, tænfe os ſom undertrykte Trelle af en allerede meget 
ſpekket og fynfende Adel. Tværtimod viſer det fig; at den 
bedre Deel af Norges Bondeſtand, om endog mindre krigerſt, 
mindre ſovant og mægtig paa Havet, end i ældre Tider, altid 
var mere utaalig mod voldſom og aabenbar Fortrykkelſe af 
de Hoiere, end den efterhaanden blev mere ſlov og mindre 
folſom mod det ſkiulte, langſomt virkende Tryk af vilkaarlig 
og egenraadig Embedsmyndighed i et Land, hvor den fravæs 
rende Konges Magt efterhaanden blev meer og mere uvirkſom. 

Allerede 1453 havde Chriſtian den Forſte ved gientagne 
kongelige Breve og Forſikkringer 14) befræftet ſaavel Hanſe⸗ 
ſtedernes almindelige Privilegier, ſom de Bergenſtke tydſke Dans 
delscontorers ældre Rettigheder. Efterat Oluf Nielſon havde 
forladt Bergen, giorde Kongen den nu danſke Nigsraad Mag⸗ 
nus Gren til fin Rentemeſter og Lehnsmand 1 Bergen; men 
Oluf Nielſon vidſte, under et Forhold, der var mistenkeligt 
og, ſom dei ſynes, næften fiendtligt til Kongen, at holde fin Magt 
vedlige, og at trodſe baade fin Overherre og Hanſeſtederne, 
ſom han vedblev at ſkade, hvor han kunde, ved Soroveri og 
Plyndring. Vi maae dog ikke glemme, at de Beretninger om 
den merkelige Mands tidligere Adfærd i Bergen og om hans 
ſenere Forhold, der fætte ham i det verſte Lys, umiddelbart 
udgaae fra haus Fiender, eller fra de Lpbekſte Kroniker. Af 
Kongen havde han imidlertid paa een eller anden Maade ops 
naaet en fornyet Bekreftelſe paa fit Bergenſte Lehn, og vilde 
1455 med Magt fætte fig i Beſiddelſe deraf; ligeſom Hanſea⸗ 
terne i Bergen, da de erfarede at deres gamle Fiende vilde 


2 


Chriſtian den Forſte. 123 


indtrenge ſig der, hvor han meſt kunde ſtade dem, reiſte ſig 
til formelig Opſtand imod den norſke Dorighed. Oluf Nielſon 
havde ikke ventet fig faa alvorlige Følger; i Bergens Kongs⸗ 
gaard, fom ikke var ftærf nok, kunde han ikke forſvare fig, og 
tyede da med fin Broder og øvrige Slægt, og med fine væbnede 
Folk, ind i Munkelivs Kloſter, hvor Biſkoppen og nogle Capi⸗ 
telsherrer ogſaa ſogte et Tilflugtsſted under Oproret. Da 
greb ikke mindre end et Par tuſinde tydſke Kisbmandsſvende, 
Tieneſtekarle, Arbeidsfolk og andre Perſoner, under Anforſel 
af deres Oldermeend og Handelsherrer, til Vaaben, beleirede 
Kloſteret, og ſtormede det den folgende Dag. Biſkop Thor⸗ 
leif med hans Capellan og flere Geiſtlige, Oluf Nielſons Bro⸗ 
der og øvrige Slægt, og i det Dele 60 Perſoner, bleve ihiel⸗ 
ſlagne; Oluf ſelv havde ſogt et Skiul i Kloſterkirkens Taarn. 
For at drive ham ud, lagde man Ild omkring dette; Nogen 
tvang ham til at overgive fig, og han deelte Skiebne med de 
øvrige. Ilden antændte Kirken, og den, tilligemed hele Klo⸗ 
ſtret, gik op i Luer. 

En uhørt Voldsgierning, ledſaget af faa oprorende Om⸗ 
ſtendigheder, vakte almindelig Afſky, og forfærdede ſelv Ops 
havsmendene, da de efter det forſte Naſeri kom til Beſindelſe. 
Om endog Tidens Skik kunde medføre, at Mordet paa de 
mange Verdslige, ſom her fandt deres Dod, allene blev en 
Sag for deres Eftermaalsmend og dis ſes Havn eller Forſo⸗ 
ning: faa var dog Biſkoppens og de øvrige Geiſtliges Drab 
en Forbrydelſe af den værfte Art; og den Riget og Kongen 
af fremmede Underſaatter tilfoiede Krenkelſe maatte fræve en 
ikke mindre eftertrykkelig Dævn. Men hele Sagens lemfeeldige 
Udgang, ligeſom dens ſenere langvarige Følger, have en hol 
Grad af hiſtoriſk Merkverdighed, i det de give os fra meer 
end een Side et Fart. Indblik i Tidens Skikkelſe, i Chriſtian 
den Forſtes Regiering, i de politiſte Forhold under denne; 


126 De oldenborgſte Unionskonger. 


tildeels endog i Kongens perſonlige Charakteer. Vi maac ſaa⸗ 
ledes, for kunne ſette Tilſtanden i Norge, Chriſtians Stilling 
til Lybekkerne, disſes uſtraffede Overmod, og den Foielighed 
og Lemfeeldighed, ſom de mødte hos den dybt frænfede Konge, 
i et rigtigt Lys, for nogle Sieblik gaae tilbage i Tiden. 

11. Det er kun alt for tydeligt af Hiſtorien, uagtet 
en og anden Ufuldſtendighed i Kildernes Beretning, at Ops 
ſtanden i Bergen 1455 egentlig var et Udbrud af det pderſte 
Overmaal af den frakke Selvraadighed, den ydmygende, pen⸗ 
geſtolte Foragt for Stadens Ovrighed, Borgere, Lov og Ved⸗ 
tægt, og den oprorende, voldſomme, al menneſkelig og borgers 
lig Net krenkende Adfærd, ſom Bergen i lang Tid havde lidt 
af det hanſeatiſke Handelslaug; men fornemmelig efter Freden 
1435 imellem Erik af Pommern og de oſterſoiſte Steder. 
Dette udelukker ikke, at denne Opſtand blev fremkaldt ved at 
Oluf Nielſon til fin egen Fordeel, ſom Fribytter og Kiobmands⸗ 
laugets private Fiende, uden Tvivl har benyttet de Norſkes, 
og iſer de Bergenſke Borgeres Had til deres overmodige Ud: 
ſugere og Handelstyranner. Da Norge i Middelalderen blom⸗ 
ſtrede i fin ſtorſte Kraft og herligſte Velſtand, under Hakon 
den Gamles og Magnus Lagabeters Styrelſe i det 13de Aars 
hundrede — netop paa ſamme Tid, da det danſte Rige efter 
Valdemar den Andens Dod gik et dybere og dybere fynfende 
Forfald i Mode — da var allerede Bergen i meer end ect 
Aarhundrede Landets førfte og rigeſte Handelsſtad, hvis Be⸗ 
liggenhed og ypperlige Havn Havde giort den til Stabelſtad 
for al fremmed Klobmandsfard, og truffet den hele indenrigſke 
Handel fra Nordlandenes Kyſter til denne Stad, med ſit altid 
rigt forſynede Marked. Skotter og Englændere vare af uden⸗ 
landſte Folkefcerd de, ſom tidligt fandt Handelsveien til 
Bergen. Oluf Kyrre, under hvis velgiorende, fredelige Ne⸗ 
giering Bergen grundlagdes (omtr. 1070) havde allerede tilſtaaet 


Chriſtian den Førfte. 127 


disſe Nationer Handelsfriheder, og indrømmet Vyggeplads for 
deres Kiobmandsboder i ſin nye Stad. Ved lignende Frihe⸗ 
der, ſom Kongen tilſtod Grønland, Hetlandsoerne og Færøerne, 
ligeſom de paa den Tid uafhængige Islendere, traf Handelen 
fra disſe Lande fig ligeledes til Bergen; og Forrettighed til 
den nordlandſke Handel, ſom Oluf Kyrre ſkienkede denne Stad, 
lagde yderligere Grund til dens hurtige Opkomſt og ſtigende 
Blomſtring. Omtrent to hundrede Aar efter dens Anlæg (1276) 
fif den, ved Lovgiveren Magnus, Bekreftelſe paa fine By⸗Ved⸗ 
tegter; og denne Bergens gamle Bylov' giver os et overra⸗ 
ſtende og klart Billede ſaavel af Norges Cultur, vidt frem⸗ 
ſtredne indvortes Statsindretning og vel ordnede borgerlige 
Forhold i Stæderne, ſom i Serdeleshed af Bergens Betyden⸗ 
hed, Anſeelſe, Handelsflor og Velſtand; hvilket Alt vi her blot 
kunne antyde, uden nogen Fremſtilling af ældre og for os 
fiernere Forhold. 

Men paa den Tid fremtræder ogſaa Bergens Borger⸗ 
ſtab endnu ſom en felvftændig, i fin By myndig, i fin Havn 
og over fin Kiobmandshandel raadende Menighed. Til Sta: 
deus og Rigets ſtore Tab og Skade | paafelgende Tider havde 
det tydſke Handelsforbund, ſiden bekiendt under Navnet die 
Hanſe', og blandt dets Steder ſerdeles Lybek, allerede i det 13 de 
Aarhundrede, faaet Die paa Bergen ſom en af Nordens vig⸗ 
tigſte Handelspladſer. Tilladelſen, ſom de erhvervede til at 
ſoge Havnen og drive Handel med egne Skibe, udvidedes efter⸗ 
haanden til at maatte ligge over om Vinteren, at have egne 
Boder, og andre Friheder, der omſider gik over til at eie faſte 
Boliger og Varehuſe. Heraf opſtod efterhaanden et tydſt Qvar⸗ 
teer ved Bergens Brygge, og et talrigt, under egne Ved⸗ 
tægter og egen Styrelſe levende tydſk Kiobmands⸗ og Haand⸗ 
verkslaug, der ved Erfaring, Snuhed og Rigdom traf den: 
hele Bergenſte Handel til fig, ſugede Marv og Kraft af Staden 


128 De oldenborgſte Unionskonger. 


og Riget, og bidrog i uberegnelig Grad til Norges Forfald og 
fynfende Velmagt i det 14de og 15de Aarhundrede. Allerede 
1312 vare Hanſeaterne faa mægtige, at i en blodig Strid, der 
opſtod i Bergen imellem tydſte og engelſte Handlende og Skibs⸗ 
folk, fif Tydſkerne Overhaand. Englenderne, med hvilke Das 
kon den Gamle allerede 1217 havde ſluttet det tidligſte Dans 
delsforbund, ſom England indgik med nogen Nation, og ſom 
i henved 250 Aar havde drevet Handel i Bergen og der havt 
boſatte Kiobmend, maatte i Folge hiin Strüd reent rømme 
Staden, hvor Hanſcaterne nu meer og mere fif Overhaand; 
indtil de lidt efter lidt kunde ſmede det ſkammelige Nag, ſom 
en ſtor Deel af Norges Indbyggere faa længe maatte bære, 
og fuldende den norſke Indenrigshandels længe forberedede 
Undergang. 
N Kong Hakon den Gamle ſelv fluttede endnu 1250 en 
Handelsforening med Lybef, der endogſaa allerede noget tidligere 
havde faaet Handelsretiigheder i Norge. Hans Son Magnus 
Lagabæter fornyede i Aaret 1278 fin Faders Forening, og 
gav „Kiobmendene af det tydſte Folfefærd" fri Handel paa 
Bergen med betydelige Privilegier; dog kun i Sommertiden, og 
med udtrykkelig Betingelſe, at de ikke maatte fare paa Nords 
landene, eller paa nogen anden norſk Havn, end Bergen. 
Denne Indſtrenkning overtraadtes ſnart; Klagerne fra Byens 
Borgere ſogte Kongen vel at afhielpe; men nu kom Krigen 
med Danmark, ſom da for en Tid var i Forbund med Ly⸗ 
bek og flere Hanſeſteder. Disſe ſendte deres bevæbnede Skibe 
paa Rovertog mod de norſke Strande og Kyſter; og her var 
ingen Somagt mere, ſom alvorligt kunde tugte dem. Den fæd- 
vanlige Tilforſel af Korn og Ol udeblev; der foltes Nod og 
Brodmangel i Landet, og Kong Magnus maatte tilſidſt flutte 
Forlig med Stederne i Calmar 1285, hvorved deres Handels⸗ 
rettigheder baade bleve fornyede og udvidede. Med hvert Aar 


Chrifian den Førde. 129 


tiltog den hanſeatiſke Handel paa Bergen i Betydenhed, og flige For⸗ 
hold ſvandt de norſke Indbyggeres Nering og Velſtand. Stedernes 
Nigdom giorde det umueligt for Bergens Borgere, at maale fig med 
dem i Pengemidler til Handelens Drift; Norges egne Handelsmeend 
bleve tilſidſt kun de Tydſkes gieldbundne Tienere eller Udfæl- 
gere; enhver Klage, enhver Uenighed med de norſke Konger 
endtes med et nyt Forliig, en ny Fredsſlutning, der befeſtede 
og udvidede Hanſeſtædernes Handelsmagt i Norge, i Stedet 
for at fætte Grendſer for dens fordærvelige Judflydelfe. 

Vel fik Norge i det 14de Aarhundrede i Hagen den 
Femte en energiſk Konge, der var ſtatsklog nok til at indſee, 
boortil Hanſeſtædernes Handelsmonopol og derved fremkaldte 
Udſuelſe af Landet vilde bringe Norge, og ſom derfor under fin 
Negiering (1299—1319) ved alvorlige og kraftige Anordnin⸗ 
ger gik ud paa, ikke allene at indffrænfe, men at tilintetgiore 
Lybekkernes Handel paa Bergen; men disſe vare paa deres 
Side kloge nok til at give efter, og at oppebie hvad Tiden vilde 
bringe; og deres Tid kom under den ſvenſk⸗norſke Konge Mag⸗ 
nus Smek, der behøvede Hanſeſtedernes Hielp k Krigen mod 
Valdemar Atterdag. Saaledes fornyedes ved gientagne For⸗ 
eninger Stedernes Privilegier; og enhver Fornyelſe medførte 
fædvanlig en ÜUdvidelſe. Lybekkerne havde ved Handelsfor⸗ 
ſkud, Pengelaan og Pantelehn, en ſtor Deel af Bergens Kiob⸗ 
mænd og andre af Norges Indbyggere i deres Magt, og i 
dem et nødtvungent, afhængigt Parti i Landet. Indtraadte der en 
Afbrydelſe af det fredelige Forhold imellem den norſte Regte⸗ 
ring og Hanſeforbundet, da forvandlede disſe deres Handels⸗ 
ſkibe til Krigsfarteier, ſom plyndrede de norſke Kyſter, naar 
man vilde lukke Havnene for dem og fordrive dem fra Bergen. 
Saaledes i Krigene imellem Margrethe og Kong Albrecht, da 
Hanſeſteederne holdt med denne Konge, og under Erik af 


Pommerns Krige med Holſtenerne og Stederne, hvis Noverſkibe 
Hiſtoriſt Tidsſtrift VE 9 


130 De oldenborgſte Unionskonger. 


to Gange i det 15de Aarhundredes forſte Halvdeel overfalde, 
udplyndrede og tildeels afbrendte Bergen. Nu kom endelig 
Freden af 1435, ſom Erik af Pommern, meget (mod fin Villie, 
maatte indgaae. Fra dette Tidspunkt naaede Hanſeaternes 
Handelsmagt i Norden, og deres overmodige Selvraadighed 
og oprorende Voldsgierninger i Bergen, den hoieſte Spidſe; 
imedens Norges indre Kraft og Velſtand ſank dybere Aar for 
Aar. Med faa Ord har Suhm ſkildret denne Periodes Til⸗ 
ſtand: „Norge ſelv havde nu naſten aldeles ingen Handel 
tilbage; det havde tabt den islandſke og gronlandſke Handel; 
dets Indbyggere vare hiemme i eget Land gieldbundne Tienere 
af Hanſeſtederne. Disſe havde Norges hele Udførfel i deres 
Magt; deres Skibe forſynede ikke allene Landet med Korn, 
men tilførte det i Bergen, ſom var og længe blev Norges 
betydeligſte Stad, et vel forſynet Oplag af alle de Fornoden⸗ 
heder og Lurusvarer, ſom i dette Land vare affættelige 4 5). 
En Grund mere til Hanſeaternes Vold og Retskrenkelſe i 
Bergen, og til den ſkammelige Uſedelighed, ſom her udbredte fig 
fta de Tydſkes Contorer, var det ſtrenge Forbud mod Gifter⸗ 
maal, hvori alle deres Betiente, faalænge de levede i Bergen, 
maatte finde fig. Klager fra Byens Borgere over Forforelſe, 
Voldtægt og Bortforelſer af deres Huſtruer og Dottre, foruden 
anden Losagtighed, horte til Dagens Orden. 

Opſtanden 1455, Biſkoppens, Lehnsmandens, andre Adels⸗ 
meends, Domherrers og Munkes Drab, drev endelig disſe 
fremmede Voldsmands ÜUdaad i Bergen til fin pderſte Spidſe, 
forøgede den ulmende Giæring i dette Rige, og nærede det 
ſvenſke Parties fornyede Beſtrebelſer, ſom nødte Chriſtian den 
Forſte til atter i dette Aar at reiſe til Norge, og ved et læns 
gere perſonligt Ophold i Bergen, at modarbeide den vorende 
Utilfredshed og forſvare fit Herredomme. Det var dog langt fra, 
at Kongen enten kunde eller vilde gribe til kraftige og afgiorende 


Chriſtian den Forſte. 131 


Skridt for at ſtraffe de Tydſkes fræffe Voldsdaad i Bergen, 
og giore Ende paa det hanſeatiſke Uveſen. Han deelte ikke 
Erik af Pommerns Sindelag mod Hanſeſtcderne, og trængte 
ſelv idelig til Lybekkerne i de jævnlige Pengelaan, han beho⸗ 
vede 46); hans Planer mod Sverrige nødte ham desuden til 
at vedligeholde det fredelige Forhold med Stederne, og Uro⸗ 
ligheder i Norge, fra meer end een Side, gave Kongen og hans 
Raadgivere nok at tenke paa. En ſtor Lunkenhed og Lige⸗ 
gyldighed røbede fig i den danſke Regierings Skridt mod Ber⸗ 
gens Voldsmend, hvis hele Tugtelſe beſtod i, at de, og ſom 
det ſynes af egen Drift, paa ny opbyggede det afbrændte 
Kloſter og godtgiorde den øvrige Skade. Kongen forbeholdt 
ſig vel ſin Tiltale til det hanſeatiſke Handelslaug i Bergen; 
og forſt elleve Aar efter (1468) opgav han den for fig og 
fine Efterkommere ved et formeligt Forllig. Men Sagen blev 
uden andre Følger end en pavelig Bandſettelſe, der i Bergen 
ikke havde megen Kraft; og denne Stads fordærvelige og vans 
rende Forhold til dens fremmede Voldsmend og Udſugere 
blev uforandret. . i 
Mere ærefuld for Oluf Nielſens Enke og efterlevende 
Slægt var den alvorlige Villie, de vifte til at tage hvad Hevn 
de kunde opnaae for deres Faders og deres Slegtninges Mord, 
ſaalcnge der ikke, efter Tidens Skik, ved Mandebod var tilveie⸗ 
bragt en fuldſtendig Udſoning. Man ſaae dog, at under Chris 
ſtian den Forſtes hele Regiering kunde Oluf Nielſens Familie intet 
alvorligt foretage, fordi Kongen var ligegyldig i Sagen, eller ikke 
vilde taale Fiendtligheder imod Stederne. Men Sonnens og 
Frœndernes Selvhævn udeblev ikke, felv efter 26 Aars Forløb. 
J Norge havde ogſaa Kongens Adfærd vakt Misnoie og til. 
den Grad været misbilliget, at det norſke Raad, endogſaa efter 
hans Dod, forte Klage derover; og hans Son og Efterfolger 
maalte i fin Haandfaſtning love, at der ſkulde ſkee tilborlig 
9. 


132 i De oldenborgſte Unionskonger. 


Bod for de Tydſkes ulidelige og ugudelige Gierninger i Bergen.“ 
Men da Staderne ikke fandt for godt at indlade fig i Under⸗ 
handlinger om Forliig med Familien, der ſiden var bleven bo⸗ 
fat 1 Danmark, forkyndte den dræbte Lehunsmands Son, Arel 
Olufſen til Gunderslevholm, dem aabenbar Feide, borttog med 
Kong Hanſes Minde, deres Skibe i Sſterſoen, og tvang vir⸗ 
kelig de ſtolte Lpbekkere til at mægle et Forliig, (d. 31. Dec. 
1490) hvorefter Kiobmendene i Bergen maatte betale 7,000 
Mark i Drabsboder, ligeſom de allerede 1486 havde maattet 
betale 8,000 Mark til Biſkop Thorlafs Frænder. Det hører 
vel ikke herhid, men maa nævnes for at viſe, hvor forſkiellig 
Kong Hans var i Sindelag og Stemning mod Hanſeſtederne 
fra fin Fader, at Axel Olufſen og hans Slægt, uviſt af hvilken 
Grund, men uhindret af Kongen, kunde bryde det hoitideligt 
indgaaede Forliig, i det han 1493 paa ny undſagde Lybek og 
alle øvrige Hanſeſtœeder, vedblev at opbringe deres Skibe, og 
endnu 1498 forpligtede ſig til at give Kongen Trediedelen af 
Alt hvad han kunde fratage de Tydſke for hans Faders Dod. 
En Släagtfeide imellem en norſk Adelsmand og det mægtige 
Lpbek kunde ſaaledes uddrages i meer end tyve Aar; ja endnu 
1513 overdrog Niels Brahe, en ſkaanſk Adelsmand og Dat: 
terſon af Oluf Nielſon, Chriſtian II. en lovlig Fordring, 
efter Brev og Bevüs, paa de tydſte Kiobmeends Oldermænd i 
Bergen. 

12. Vi vende tilbage til Kong Chriſtian i Norge, hvor 
hans gientagne Beſog i tre Aar efter hinanden, 1453, 54 og 
55, giordes nødvendige. Saalcenge Carl Knudſen ikke havde | 
opgivet Tanken paa den norſke Krone, kunde enhver Misfor⸗ 
noielſe, Bevegelſe og Partiſtrid i Landet giere Chriſtians Her⸗ 
redomme uſikkert. Meſt opmerkſom maatte Kongen være paa 
den hoiere Geiſtlighed, da meer end een Biſkop (ſaaledes ogs 
faa Biſkop Gunner af Hammer) var, eller havde været blandt 


Chriſtian den Førfte. 133 


hans ivrige Modſtandere. En Vaabenſtilſtand, ſom var bleven 
indgaaet i Vadſtena i Januar 1453, og ſiden forlænget til 
Pindſetid 1455, udrettede kun lidet, og blev ſnart brudt fra 
de Sveuſkes Side, ved jævnlige Indfald over Grendſen i det 
ſondenfieldſte Norge. Under disſe Omſtendigheder var det 
ubeleiligt for Chriſtian, at en alvorlig Strid med den pavelige 
Stol om Erkebiſkoppens Valg i Trondhiem, i flere Aar ſkilte 
Kongen ved den vigtige Støtte, han kunde vente fig i en ham 
hengiven Prælat paa Norges Erfejæde. — Det hører til de 
færegne Træf i denne Konges Regiering, at faa lidt han 
vifte alvorlig Villie og felvftændig Kraft til at modfætte fig 
Lybekkerne og de hanſeatiſke Kiobmends trodſende Overmod, 
faa vedholdende og længe uboielig var han i fin Uvillighed til 
at give efter for Pavemagtens Fordringer. 

De nordiſke Rigers Hiſtorie lægger ved flere Leiligheder 
for Dagen, at disſe Landes fierne Beliggenhed vel giorde 
Kongerne mindre tilboielige til ubetinget Lydighed i Kirkeſager 
mod Noms hierarchiſke Magt; men at den ſamme Aarſag ogs 
faa giorde den hoiere Clerus mere uafhængig af Kirkens Overs 
hoved, og mindre kilboielig til at føle fig og give efter for den 
verdslige Statsmagt. J Danmark og i Sverrige vilde Erke⸗ 
biſkopperne i Lund og Upſala længe forſvare deres Myndighed 
ſom geiſtlige Fyrſter; i begge Riger lykkedes det ſielden Kon⸗ 
gerne, ved Magt at tvinge disſe Pralater til at opgive deres 
hierarchiſke Uafhængighed ; deres Fiendſkab var ſom ofteſt fars 
ligt for Regenterne, og disſe havde i det Dele meſt Fordeel af, 
naar de kunde forene deres egen Interesſe med Biſkoppernes, 
og have dem paa fin Side. Lige indtil Reformationen vare Stif⸗ 
ternes og Domcapitlernes Overhoveder virkelig, hvad man i Dans 
mark kaldte dem, Herrebiſper; den tredobbelte Indflydelſe, 
ſom deres geiſtlige Værdighed, deres Standsrettighed til Sede i 
Nigsraadet, og Naadigheden over Biſpeſtolenes og Capitlerues 


134 De oldenborgſke Unionskonger. 


rige Jordegodſer, gav dem, giorde det ſaameget vigtigere for 
Kongerne, at ſikkre fig og beholde deres Deeltagelſe i Biſkopsval⸗ 
gene, om denne end ikke altid var den eneſte afgiorende. — J Norge 
var der i det 12te og 13de Aarhundrede opkommet egne For⸗ 
hold imellem Hierarchiet og Kongemagten, ſom her ikke er 
Sted til at udvikle. Den trondhiemſke Erkebiſkop havde imid⸗ 
lertid ved dem vundet en afgiort og hoi politiſt Betydenhed, 
der gav ham den forſte Stemme ved Kongevalg, Rettighed til 
paa en Maade at ſtadfaſte Valget og Folkets Hylding ved 
Kroningen i Trondhiem, og overhovedet den hoieſte Verdighed 
og Magtfylde blandt alle Nigets Store. Norges Forbindelſe 
med Danmark og Sverrige ſvakkede ikke, men ſnarere foxhoiede 
den trondhiemſke Prelats Vigtighed og Indflydelſe i et Rige, 
hvor Regenten ſielden var nærværende. Det var ogſaa for 
en ſtor Deel ved ſit ſtatskloge, foielige Forhold mod Kirken og 
Herrebiſperne, at Dronning Margrethe regierede roligt og 
uforſtyrret i alle tre Riger. | 
Saaledes indſeer man let, at Biſkoppernes, og færdeles 
den meſt betydende, Erkebiſtkoppens Valg, maatte for Kon⸗ 
gerne være en af de meſt magtpaaliggende Kirkeſager. J 
Norge, ſom i Danmark, var det, under langvarig Strid imellem 
Kongerne og Clerectet, efterat Biſtopperne med deres fuld⸗ 
ftændigt indrettede Capitler havde udviklet den hierarchiſke Een⸗ 
hed i Kirken, vel lykkedes Kongerne, nogenlunde at giore den 
Ret gieldende, at et ſaadant Valg, om det end ikke udgik fra 
Forſlag af Kongen, dog ei kunde være gyldigt uden haus 
Samtykke i Capitlets Valg 17). J Trondhiem havde imid⸗ 
lertid Capitlet, efter en 1277 indgaaet Forening med den pas 
velige Stol, udtrykkelig opnaaet den vigtige Rettighed: at Bis 
ſpevalget uden al Indflydelſe af kongelig Myndighed, ſkulde fore⸗ 
tages allene ved Capitelsherrerne; men at det ſkulde forkyndes for 
Kongen paa ſamme Tid, eller inden man ved Budſkab ſogte og 


Chriſtian den Forſte. 135 


opnaaede den pavelige Bekreftelſe. Kongerne, og navnligen 
Chriſtian den Forſte, vilde dog ikke indrømme, at noget Bis 
ſpevalg var gyldigt eller kunde befræftes af Paven, førend 
det kongelige Samtykke var erhvervet. Da nu Trondhiems Er⸗ 
kebiſkop Aslac Bolt døde 1450, og med ham Carl Knudſens 
Parti miſtede en Hovedſtette, maatte det nye Biſkopsvalg 
være af hoi Vigtighed for Chriſtian, der vel tildeels var valgt 
og hyldet, men endnu ikke kronet i Norge. Men netop nu blev dette 
Valg en Gienſtand for den meſt indviklede Strid, og Kongen 
lod det komme an paa, hvad han vovede, ved I flere Aar i 
denne Sag at modfætte fig baade Capitlet og Paven. Det 
førfte havde, inden Chriſtian i Sommeren 1450 kom til Norge, 
valgt en af dets egne Medlemmer, Meſter Oluf Trondſen, 
til Erkebiſkop; men uden at henvende fig til den fraværende, 
endnu ikke kronede Konge om hans Samtyffe. Kongen negtede 
at erkiende den valgte Erkebiſkop, der ventelig, ligeſom hans 
Formand, har været af det fvenffe Parti, men tillige havde 
en ſtor Deel af Folket paa ſin Side. Syv fra begge Sider 
valgte geiſtlige Voldgiſtsmend afgav (d. 7de Aug.) den Kien⸗ 
delſe: at Valget, paa Grund af hiin Forſommelſe, ikke var 
ffeet efter Kirkeloven og ſaaledes ugyldigt. En Deel af Cas 
pitlet antog denne, efter alle lovlige Former afgivne Kiendelſe, 
og poſtulerede, eller ved en Valg⸗Erklering, overeensſtemmende 
med Kongens Ønffe, forlangte den til Biſkop i Skalholt uds 
nævnte Tydſter Marcellus til Erkebifkop. i 

Denne dannede og vel oplærte, i og uden for Norden 
anſeete geiſtlige Herre, der af Paven var udnævnt til hans 
Legat i Skandinavien, havde ſom Kong Chriſtians Cantsler 
vundet hans YBudeſt og Fortrolighed, og var en i Raadet og 
i Negieringsſager meget brugelig Mand. Da Kongen derfor 
ogſaa tog ham med ſig tilbage til Danmark, maa det vel ſnareſt 
have været ham magtpaaliggende, at faae Marcellus valgt, for 


136 De oldenborgſte Unionskonger. 


Derved i den kritiſte Tid at bortſierne en Anden, der var ham ube⸗ 
hagelig, eller var ugunſtig ſtemt for en danſk Konge. Nu ftræbte 
Kongen vel, efter fin Hiemkomſt, ivrigt at opnaae Pavens 
Confirmation af Marcellus's Valg; men Nicolaus V., der 
i Jun. 1451 havde afſendt en anden Legat, Florentineren 
Bartholomæus de Rimbertint, til Norden, afflog Kongens Be⸗ 
giering, og udnævnte 1452, en aldrende tydſk Dominicaner, 
Henrik Kalteiſen, Generalinquiſitor i Tydſkland, og en 
ivrig Forfegter af den pavelige Myndighed ved det Baſelſke 
Concilium, til Erkebiſfkop i Trondhiem. Paven handlede her⸗ 
ved ganſke imod det norſke Riges Kirkelove og mod Kongens 
Rettighed. Chriſtian den Forſte undlod heller ikke at giore 
Indſigelſe imod den i Rom beſkikkede Erkebiſkop; men da denne 
indfandt ſig med Pavens Bulle i Danmark, for herfra at be⸗ 
give fig til Trondhiem, var det faa langt fra, at Kongen lagde 
nogen Hinder i Veien for Kalteiſens Opreiſe til Norge; at 
han endogſaa tilſtedte ham, efterat have hort det uvedkommende 
danſke Rigsraads Mening, at tiltræde det ham allene af 
Paven tildeelte Erkeſcde; og dette meldte Kongen Trondhiems 
Capitel i et Brev, (af 28. Aug. 1452) hvori han ſelv bebreider 
Marcellus en fvigagtig Adfærd i Kirkens og Statens Ans 
liggender. En Kongens tidligere og ſenere Yttringer og Hand⸗ 
lemaade faa modſigende Stemning viſer, at Marcellus ogſaa 
ved Chriſtians eget Hof har havt Fiender ſom for nogen Tid, 
ſtiondt ikke længe, have berøvet ham Kongens Tillid og Bndeſt. 

Men da den Landet paatvungne overſte Geiſtlige ved 
Pintſetid det folgende Aar (1453) begav ſig fra Bergen til 
Trondhiem, mødte han baade hos Rigsraadet, Ariſtokratiet og 
Folket en faa afgiort og alvorlig Modſtand, at han neppe undgik 
perſonlig Fornermelſe, og ſnart fandt det raadeligt, at nede 
lægge fin høie Værdighed. Kong Chriſtian, der om Somme⸗ 
ren og i Efteraaret 1453 igien var i Norge, foretog for det 


Chriſtian den Forſte. 137 


forſte ſelv intet afgierende Skridt; men deſto eftertrykkeligere 
vare de Foreſtillinger imod Kalteiſen, ſom det norſtke Nigsraad, 
i Overeensſtemmelſe med Kongen, lod afgaae til Rom med 
Budſkab ved en Kannik i Trondhiem i Selſkab med Kongens 
egen Capellan (Mogens Krafſe). Paven vilde imidlertid ikke 
modtage Kalteiſens RNeſignation; Marcellus blev i Danmark 
ved at falde fig poſtuleret (af Capitlet forlangt) Erkebiſp i 
Trondhiem; Oluf Trondſon, der, ſom indfodt norſt Geiſtlig, 
havpde en ſtor Deel af Nationen paa fin Side, anſaaes endnu 
af denne ſom lovligt valgt, og vilde ligeſaa lidt nedlægge fin 
Titel. Saaledes havde Norge paa eengang tre Erkebiſper og 
dog ingen. Chriſtian maatte atter 1454 begive ſig op til 
dette Rige; men denne Gang uden Marcellus, ſom han imid⸗ 
lertid i meget vigtige Wrender, flere Kirkeſager vedkommende, 
havde ſendt til Rom 48); og deriblandt var ogſaa, at ſoge Pas 
vens. Bekreftelſe paa de tre nordiſke Nigers Forening 
under een Konge; ligeſom Tilladelſen til i nogle Aar, i 
Pavens Sted, at hæve den under Ravn af Peterspenge bekiendte 
Skat i Norge. Marcellus haabede nu ogſaa at udvirke Opſpldel⸗ 
ſen af Kongens Duſke, Confirmationen paa hans Valg i Trond⸗ 
hiem; men dette i det mindſte ſlog ganſke fell Denne Prælat 
havde Fiender i Rom, der arbeidede imod ham; Paven vilde 
desuden ikke tilbagekalde det engang giorte Skridt, og vedblev 
at vægre fig ved at modtage Kalteiſens Neſignation. Mar⸗ 
cellus maatte, efter et Ophold i Nom, vende tilbage med 
uforrettet Sag; et nyt Uheld, der mødte ham paa Reiſen, 
flod uden Tvivl i Forbindelſe med hans Fienders Intriger, 
og er et Bidrag til at viſe den barbariſke Lovloshed, ſom i 
det 15de Aarhundrede herſkede i Tydſkland, og hvori de frie 
Steder ikke gav Fyrſter og Borgriddere noget efter. J Coln, 
paa den Tid en af de rigeſte og anſeeligſte Steder i Tydſkland 
og i Hanſeforbundet, blev Marcellus i ſit Herberge overfaldet 


138 De oldenborgſte Unionskonger. 


af endeel af Stadens Borgere, mishandlet, lagt i Lenker, udplyn⸗ 
dret, hans Giemmer om Natten opbrudte, hvor man røvede, ikke 
allene hans Ornat, hans Penge og Koſtbarheder; men endog 
Brevene, ſom han medførte til Chriſtian I. fra Paven, Cars 
dinaler og Fyrſter i Italien. Hverken Marcellus ſelv, der 
ſiden, da han ſlap ud af Fengſlet, ſogte Tilflugt hos Hertu⸗ 
gen af Jülich, eller Kong Chriſtian, der i lang Tid forte Yes 
ſvaringer og Underhandlinger med Fyrſter og Biſkopper i 
Tydſkland, og med Paven i Rom, i Anledning af denne Volds⸗ 
gierning, hvori de Collnſke Borgere ikke gave de tydſke Kiob⸗ 
mænd i Bergen meget efter, kunde udrette noget. Paven var 
ikke fri for Kongens Mistanke om, at en Anledning til de 
Collnſte Borgeres Udaad, ! det mindſte til Marcellus's An⸗ 
holdelſe, var udgaaet fra Rom. Her blev ogſaa Kongens 
Klager ligeſaa frugtesloſe, ſom hans Foreſtillinger til Hertug 
Carl af Burgundien, til den Collnſke Erkebiſp og til Stadens 
Geiſtlige og Borgerſkab; ja, disſe beſvarede endog Kongens 
Breve med Spot og Forhaanelſe. Saaledes var det med Til⸗ 
ſtand og Folkeret paa den Tid i det tydffe Rige, Hvor kun 
den paa Sikkerheden bag Stedernes og Ridderborgenes Mure 
og Taarne trodſende Voldsmagt og Selvraadighed, gialdt 
uoget. i — 

13. Chriſtian den Forſtes efterfølgende Handlemaade 
i denne langvarige, indviklede og ikke nok opklarede Strid, 
havde vel ikke det onſkede Udfald, og vifte, hvor lidt nogen 
verdslig Magt den Tid, faa lidt ſom nu, var i Stand til 
at udrette noget, uden de kraftigſte Midler, mod Kirkens Over⸗ 
hoved, eller hvor lidt noget Hof, paa Underhandlingers Vei, 1 
Faſthed og Fiinhed kunde maale fig med den romerſke Curie. Der⸗ 
imod viſer denne Sag os, i ſin videre Fremgang, Kongens perſon⸗ 
lige Charakteer i et bedre Lys og fra en mere fordeelagtig Side, end 
den tidligere Vaklen i hans Sindelag og Handlemaade. Da han 


Ehriſtian den Førfte. 139 


ſorſt var bleven faſt overbevliſt om, at Marcellus var brode⸗ 
fri og hans Fienders Beſtyldninger falſke, vedblev han til det 
Yderſte med Standhaftighed at forſvare fin Krones Ret og 
Marcellus' Valg; og gav forſt efter, da mange Aar vare for⸗ 
lobne under dierve og alvorlige Foreſtillinger fra Kongen til 
den pavelige Stol, hvori der endog forekommer Bttringer, ſom 
ere faa langt fra blind og ydmyg Lydighed mod den catholſke 
Kirkes Overhoved, at de ſnarere paa den Tid vidnede om en 
overraſfkende Driſtighed og Selvſtendighed 79). Imidlertid 
vare alle de Midler, Kongen anvendte i en Tid af henved ni 
Aar forgieves. Marcellus havde mægtige og haardnakkede 
Fiender i Rom, der ved at giore ham ilde berygtet og indvelte 
ubevüslige Beſkyldninger paa ham, endffiøndt han frikiend⸗ 
tes af den geiſtlige Net i Danmark, for hvilken Paven 1457 
lod ham indftævne, altid vidſte at hindre Kongen fra at ſette 
fin Sag igiennem i Cardinalcollegiet. Gientagne Misſioner, 
ſom Kongen for en ſtor Deel blot for Marcellus's Skyld lod 
afgaae til Rom, vare frugtesloſe. Chriſtian den Forſte maatte 
endogſaa taale, at i Stedet for den nye Biſkop i Bergen, en 
danſk adelig Canonicus fra Roeskilde, Joachim Grubbe, ſom 
Capitlet paa lovlig Maade havde valgt, og hvis Valg Kongen 
havde bifaldt, ſendte Paven af egen Magt en Italiener, Poul 
Juſtiniani, til Bergen ſom Biſkop. Her i det mindſte 
kunde man vel have ventet fig, at Chriſtian, iſer da han nu, 
ſom kronet Konge i Sverrige, var i en langt friere og meg⸗ 
tigere Stilling, havde viift mere Faſthed, og mindre Foielighed; 
men man ſaae ham atter hellere give efter for Pavens og 
den Juſtinianiſkle Families Forlangende, end for det norſke 
Folks og det Bergenſke Capitels Ouſker. Mau ſaae ham, 
endnu et Par Aar derefter, atter at gientage ſit Forlangende 
om Marcellus, og det ved et nyt Budſtab til Paven, hvortil 
han benyttede den Bergenſke Biſkop, i den Formodning, ved 


140 De oldenborgſke Unionskonger. 


hans Mellemhandling at finde ſtorre Foielighed i Rom; men 
Alt var lige forgieves, og det endog da Pius II., eu perſou⸗ 
lig Ven af Marcellus, 1458 havde beſteget den pavelige Stol. 
Chriſtian den Forſte kunde aldrig opnaae at fee Marcellus 
paa Trondhiems Erkeſcde; og maatte noies med at heller 
ikke dennes ene Medbeiler, Henrik Kalteiſen, underſtottet af 
Pavens hele Myndighed, kunde bringe Capitlet i Trondhiem 
til at modtage ham ſom Erkebiſkop imod Kongens Villie. 
Den hele lange Strid har ganſke ÜUdſeende af en diplo⸗ 
matiſk Underhandling, hvori man paa begge Sider holder faſt 
ved fin forſte Paaſtand, og prøver, hvo der tidligſt vil trættes 
i fin Üdholdenhed. Paa begge Sider er der en Blanding af 
Ubøtelighed og af gienſidig Opmerkſomhed og Artighed i Frems 
gangsmaade og Udtryf, der kunde forundre os ved det danſke 
Hof; hvis ikke de latinſke Breve fra Kongen til Paverne 
og nogle verdslige Fyrſter overhovedet vidnede om en anden, 
finere og mere ſleben Tone, end hvad der paa den Tid udgik 
fra Kongernes danſte Cancellie. Chriſtian den Forſte fatte 1 
øvrigt ved andre Leiligheder Alvor og Faſthed imod ubefoiede 
pavelige Pretenſioner. Han afſlog reent at modtage to Bi⸗ 
ſkopper, ſom ‚Paven havde udnævnt paa Oſel og i Holum 
paa Island. Endelig havde han ogſaa i Striden om Trond⸗ 
hiem den Troſt, at Paven dog fandt det raadeligt at giore 
Ende paa det kirkelige Anarchie i Norge, og derſor maatte 
finde fig i at give den forſt valgte, af Folket altid onſtede og 
forlangte Erkebiſkop Olaf Trondſen fin Bekrerftelſe. (1458.) 
14. Ved neiere at betragte og overveie denne Ræffe 
af Tildragelſer, der give et vigtigt Bidrag til at fremſtille For⸗ 
holdet imellem Paverne og Nordens Konge i Midten af det 
15de Aarhundrede — neppe 80 Aar førend det var ganfke 
forbi med den pavelige Magt og Indflydelſe i disſe Riger — 
bliver det vel temmelig klart, at de kirkelige Forhold i Norge, 


— 


Chriſtian den Forſte. 141 


ſom i Danmark, ikke ſtode paa en fuldkommen ſikker Fod; 
ligeſom at Chriſtian J., der havde flere Fremmede, endog Ita⸗ 
lienere ved ſit Hof, i ſine Underhandlinger med Paverne, ved 
flere Leiligheder har taget Hen ſyn til den ſvenſke Krone og 
de tre nordiſke Nigers Forening, for hvilken han, naar andre 
Midler ikke kunde hielpe, vilde ſoge en Støtte i Pavens Bekraeftelſe, 
ligeſom Erik af Pommern havde føgt det i den tpoſke Keiſers. 
J øvrigt, ſkiondt Striden om det Trondhiemſte Biſpevalg vel 
fremkaldte mange ubehagelige Følger for Kongen, ved den 
langvarige Mangel paa et Overhoved for Geiſtligheden i dette 
Stift og for den norſte Kirke, finder man dog ingen tydelige 
Spor til nogen alvorlig Misfornoielſe med Kongens Frem⸗ 
gangsmaade, eller overhovedet med hans Regiering i Norge. 
Saameget mindre havde han at frygte af Carl Knudſen, hvis 
Magt endog ( Everrige begyndte i disſe Aar at dale. Det 
er allerede omtalt, hvorledes Carl Knudſen ikke blot maatte 
forſvare fit Kongedomme imod Chriſtian I., der vilde giore 
den Calmarſke Union gieldende, og paa den grundede ſin Ad⸗ 
komſt til den ſvenſke Krone; men ogſaa imod et Adelsparti i 
Sverrige ſelv, der uden Tvivl har været mere talrigt, end 
man efter enkelte Hovedmend og Familier, ſom navnes, kunde 
ſlutte. Det lage i haus Stilling, ſom den, der fra Adelens 
Ligemand havde giort fig til dens Herre, at han enten maatte 
have Klogſtab til at ſtyre den, eller Kraft og Magt til at 
underkue den. Men i begge Dele fattedes han det fornødne 
Maal, eller den giennemforte Anvendelſe. Det var ikke heller gode 
Tider i et Land, eller trygge for en Konge, naar der endog 
fandtes mægtige Familier, hvori Herren var af Kong Carls 
og Fruen af Kong Chriſtians Parti, ſom Tilfældet var med 
Erengisſel Nielsſon og hans Huſtru Britta Tott. Det var i An» 
ledning af Chriſtians Indfald i Veſtergotland, at denne Frue 
beſkyldtes for Landsforrederi; hendes Husbonde maatte gaac 


142 De oldenborgſte Unionskonger. 


i Forlofte, og forpligte ſig til at fore hende til Stockholm, 
hvor hendes Sag ſkulde underſoges og paadommes. Hun blev 
funden ſkyldig, og dømt til Baalet, men benaadet med Kloſter⸗ 
fengſel i Calmar for hendes Livstid. Men hvad hialp det 
Kong Carl, at han giorde een Adelsfrue uſkadelig for ſig? 
— Upfals Erkebiſtop og Biſkop Sigge af Strengnes, ſom 
han lod ſtevne for den ſamme Ret, der dømte Britta Thott, 
negtede at mode; deres Brode var ſtorre; deres Fiendffab 
langt farligere, end denne Frues; men Rigets Raad og begge 
Domcapitler lovede for Biſkopperne, at de herefter altid ſkulde 
viſe Troſkab og Lydighed mod Kongen, og Carl maatte ſkaane 
dem; ligemeget om af 2Gdelmodighed og Forſonlighed, ſom hans 
Venner tillægge ham, eller af en ikke ugrundet Frygt for at 
reiſe en endnu farligere Skare af indvortes Fiender og af det 
geiſtlige Parti mod fig. 

Saaledes var allerede hans Stilling. Han beſad ikke 
Kraft nok til at benptte og ſtyrke ſit eget Parti; ikke Faſthed, 
maaſtee heller ikke Haardhed nok, for at betrygge fin Throne, 
ved at bruge Magten mod ſine Uvenner, naar den var givet 
i hans Hender. Faren af disſe Fienders Modſtand var ſaa⸗ 
meget ſtorre, da deres Hovedmand ſom Rigets overſte Pralat, 
og flere Biſkopper, ſom holdte ſig til Jens Bengtſon, havde 
baade geiſtlig og verdslig Magt at opbyde mod Kongen. Men 
det lod ſom Carl Knudſen, i Stedet for at nærme fig det 
ſpvenſke Hierarchie, med Alvor vilde trodſe og tvinge det. Han 
befalede en Underſogelſe af alt geiſtligt Gods i Niget, for at 
bringe for Dagen, hvilke Eiendomme, af Kronens eller Ind⸗ 
byggernes, der ved ulovlige Gaver eller utilborlige Teſtamen⸗ 
ter vare komne i Capitlernes og Kirkernes Beſiddelſe. Et 
Skridt ſom dette, maatte fætte hele Geiſtligheden i Bevegelſe. 
Den proteſterede og indkom med Foreſtillinger hos Kongen, 
ſom han beſvarede med Trudſler og Haardhed. Carl Knudſen 


Chriſtian den Forſte. 143 


kunde aldrig udføre den Inddragning af geiſtligt Gods, han 
ſaaledes bebudede; og det utidige Skridt tiente kun til endnu 
mere at oprore de indvortes Fiender, ſom Klogſkab meſt for⸗ 
drede at ſkaane. Med Ariſtokratiet gik det ham fra den Side 
heller ikke meget bedre. Paa hans Side ſtode vel flere mægs 
tige Slægter, tildeels ſaadanne, ſom Svogerſkab forbandt med 
Kongen. Blandt disſe var længere hen i Tiden ogſaa den 
mægtige Iver Axelſen Thott i Skaane, ſom fra Kong Chris 
ſtians Parti gik over til Carl Knudſens. Men overhovedet 
var Standen ham ikke meget gunſtig, hvortil ogſaa bidrog, at 
han gik ſterkt los pan, deels at kiobe adeligt Gods for fig 
ſelv, deels at indloſe ſaadant Gods under Kronen; et Middel, 
ſom i fin Tid havde været blandt Dronning Margrethes pos 
litiffe Beftræbelfer for at ſette Grendſer for Adelens vorende 
Nigdom og Magt. De ſvenſke Adelsſlœgter, hvoriblandt fand⸗ 
tes enkelte (og deriblandt Kongens egen) med hvilke den danſke 
Adel i Beſiddelſer og Rigdomme knap kunde maale fig, faar 
altid ugierne Krongodſernes Forogelſe. Det var en Vei, 
baade til at giøre Kongen og Bondeſtanden mere uafhængig. 
Carl Knudſen var desuden Elſker, baade af at ſamle Skatte, 
og at lægge dem til Skue i Pragt og Koſtbarheder. Da han 
giorde fin trofaſte og tappre Slagtnings, Marſken Thord 
Bondes Bryllup, bevertedes Giceſterne paa 1400 Solvfade 
og andre Kar. Tallet kunde ſynes overdrevet, men var det maaſkee 
ikke. Et Par hundrede Aar ſenere (1640) kunde en danſk Adels⸗ 
mand (Lauritz Ulfeldt) ved fir Bryllup opſtille et Antal af 55 vægs 
tige ſtienkede Solvkander og Pocaler, foruden andet Solvtoi (af 
56000 Lods Vægt) og flere koſtbare Brudegaver. — Carl Knud⸗ 
ſen havde ſine Fiender i Sverrige, ſaa godt ſom Chriſtoffer af Baiern. 
Hos begge Konger glemte man ikke at ſoge en Grund til Anklage 1 
deres fyldte Skatkammer; iſer da Kong Carl var Elſter nok af 
Prunk og Glands, til at viſe Odſelhed og Nigdom ved Feſter og 


144 De oldenborgſte Unionskongec. 


andre Leiligheder, endog medens Almuen ogſaa under ham i tre Aar 
(1455—57) ved Misvert led uhørt Hungersnod. En anden 
Sag var det hundrede Aar ſenere med Guſtav Vaſa. At 
han dyngede Gods jog Guld fammen i ftørre Maal, vidſte 
han bedre at lære baade Adel og Almue at finde fig i. Me⸗ 
get havde ogſaa paa den Tid de ſtore ſvenſke Slegters Par⸗ 
tiforhold forandret fig. Chriſtian den Anden fandt fin Overs 
mand og fin Hovedfiende i en Adelsmand af den Slægt, ſom 
var en trofaſt Støtte for haus Farfader og for Erik af Pom⸗ 
mern: Vaſa⸗Stten. Denne Familie havde, tilligemed 
Slægterne Trolle, Banner og flere, fra Margrethes Tid af 
holdt faſt ved det danſke, eller Unionspartiet i Sperrige. Til 
de ivrigſte Tilhængere af dette horte ogſaa, ſom vi oftere have 
ſeet, Orenſtiernernes gamle, navnkundige, ſom det ſynes 
ſmaalandſke Slægt, hvis ſikkre Wtled, (med Navnene Bengt, 
Niels, Jens og Erik) naae op til forſte r af det 13de 
Aarhundrede 50). 5 
Nu par den af Carl Knudsen altid med Grund mis⸗ 
tenkte (Erkebiſkop) Niels Bengtſon den magtigſte og anſeligſte 
af hele Familien. J nogen Tid efter den Straf, ſom over⸗ 
gik ham i Anledning af det danſte Indfald 1452, ſad han 
ſtille. Imidlertid havde Chriſtian den Forſte uafladelig fit 
politiſkte Maal for Øie; han vedblev, uagtet den ſluttede Stil⸗ 
ſtand, at betragte Carl Knudſen ſom en perſonlig Modſtander, 
hvis Net til Sverriges Throne han ikke vilde erkiende. Han 
ſogte i Underhandlinger med Paven at fætte den romerſte Curie 
i Bevagelſe til ſin Fordeel; og forſomte intet Middel til at 
ſtyrke ſig ved Forbindelſer og Forbund med andre Magter 
(ſaaledes længere hen med Skotland, England og Frank⸗ 
rige). Saa beſynderligt omſtiftende, med fig ſelv uovereens⸗ 
ſtemmende vifte ogſaa det danſke Rigsraad fig, at det nu ſyn⸗ 
tes ganſke at opgive den ſelvſtendige Stilling, det tilforn havde 


Chriſtian den Forſte. ; 1 45 


indtaget ved Siden af og i Forening med det ſpenſke, og ders 
imod at være foieligt og villigt til mangen Opoffring, naar 
det gialdt at fremme Chriſtians Politik og Krigsplaner. Saa⸗ 
ledes opuaaede Kongen 1455, at Raadet atter bevilgede en 
Landehielp og et almindeligt Udbud af hver tredivte Mand 
over hele Riget, baade af Stederne og Landalmuen; en 
Udſtrivning, der i øvrigt kunde afkiobes med Penge, og ſynes 
endog at have vedvaret i flere Aar 51). Denne Krigshielp 
fatte Kongen i Stand til i Auguſt 1455 at indtage Oland, 
hvor Carl Knudſens Svigerſon, Erik Gyldenſtierne, den 11te 
October maatte overgive Borgholm. Selv var Kongen ogſaa 
med paa dette Tog; men det blev ved Dlands Erobring; 
forgieves beleirede han Calmar, og maatte i November lade 
fin Her ſkilles ad. Men Chriſtian kunde undvære at indtage 
Byen paa denne Maade. Dlands Tab blev Forbud for det 
ſtorre, ſom ſnart foreſtod Carl Knudſen. 

15. J Julen giorde Kong Carl et prægtigt Bryllup 
for fin ved Snigmord bortryddede Frændeg, den mandige Thord 
Vondes Soſter, ſom ægtede Niels Sture. Denne Rigeis Marſt 
Havde været ham en trofaſt, tapper, uundværlig Mand i Ni⸗ 
get og ved Krigsheren. Med ham, ſagde man ogſaa, forlød 
al Lykke Carl Knudſen. Til denne Hoitid var hans gamle 
Uven, Erkebiſkoppen indbuden, tilligemed flere ſtore Herrer af 
det danſke Parti; under tre Dages Bryllupsgleder ſyntes 
Fiendſkabet at være glemt, og der herſkede udvortes Tillid og 
Fortrolighed imedens man paa begge Sider dulgte fit rette 
Sindelag. Det fortælles af Nogle, at Erkebiſkoppen modſatte 
fig et Par af fine Frenders Anſlag mod Kongens Liv, ſom 
de under Gildet vilde udfore, og at Carl Knudſen, uagtet han 
vel, efterat Feſten var forbi, bebreidede Viſkoppen hans tids 
ligere fiendſke Handlinger, dog ſtiltes fra ham i Fred og Vens 
fab. Andre berette derimod, at Erkebiſkoppen vilde benytte den 

Hiſtoriſt Tidsſtrift. VI. 10 


146 De oldenborgſte Unionskonger. 


gode Stemning efter Gildet til at fremkomme med Anmodning 
til Kongen om at erſtatte ham Tab og Skade, ſom han havde 
lidt ved Krigen og efter Kongens Befaling; men at Carl 
Knudſen afviſte ham med vrede Ord, og henſkod Sagen til 
Raadets Afgiorelſe; hvorpaa, da Kiendelſen blev til Erkebi⸗ 
ſpens Fordeel, Kongen atter ſkiltes i Uvenftab fra fin Mod⸗ 
ſtander. Nok, at man ſeer, Folgen af denne Sammenkomſt 
blev ingen anden end den, at Erkebiſpens gamle Had til 
Kongen blusſede op med ny Styrke, og han greb den forſte 
Leilighed til at vove et afgiorende Skridt. Hans Beſlutning 
var fattet; og heldige Forhold, ſom tildeels ikke ligge for Da⸗ 
gen, maa have modnet hans N nu eller aldrig at ſtyrte 
ſin Uven fra Thronen. 

Carl Knudſen ruſtede mod Vinteren til et Tog for at 
tage Øland tilbage; og kiendte faa lidt til Jens Bengtſons 
Sindelag, at han overdrog ham at udſende Herbud til Adel 
og Almue i Upland og Dalarne. Dette giorde Erkebiſpen; 
men ikke for at tiene Kongen. Til den ſamlede Mengde talte 
han kun om Carl Knudſens flette og voldſomme Styrelſe, om 
hans Indgreb i Kirkens Ret og andre ulovlige Handlinger; og 
hvor megen eller hvor liden Gtund han kan have havt — dette 
fane man, at det ſtod kun ſvagt med Kong Carls Folkeyndeſt. 
Erkebiſpens Ord fandt ſtrax villig Indgang; og nu gik han 
lige ind i fin Domkirke, nedlagde paa Altret fin Biſpedragt, 
tog Harniſk og Sværd, og ſvor for St. Eriks Helgenſkriin, at 
han ikke vilde aflægge dem, for Lov og Ret igien gialdt i Lan⸗ 
det. Allerede den 25de Januar lod han paa Kirkedoren 
offentligt opſlaae et Feidebrev mod Kongen, fatte. fig i Spids 
ſen for fin Krigsmagt, og drog. mod Weſteräs, hvor Dalkar⸗ 
lene ſluttede fig til Biſkopsheren. Carl Knudſen var imidler⸗ 
tid i Oſtergotland for at ſamle Krigsfolk til Blandstoget; 
og da han her overrafkedes ved den uventede Tidende om 


Chriſtian den Forſte. 147 


Erkebiſpens Opſtand, rykkede han ham i Mode med 1700 
Ryttere. J Egnen ved Strengnes, ſom Kongen naaede uden 
at hans udſendte Fortrop merkede til nogen Fiende, havde 
han taget Natteleir med fin Rytterhob; men Jens Beugtſon 
var rykket ud om Natten; i Dagningen (d. 10de Febr.) over⸗ 
faldt han med fin Bondeflok i Leiren den kongelige vel øvede Rytter⸗ 
hær, ſom overraſket, og i Forvirring, giorde en usſel Moͤdſtand, 
blev adſplittet, ſlagen paa Flugt og tildeels fangen. Med Nod, 
og ſaaret af et Pileſkud, undſlap Kong Carl paa en Bondeheſt, 
og naaede om Aftenen til Stockholms Port, ſom man knap 
vilde aabne for ham. Her havde han det ftærfe Slot at lide - 
paa, meer end paa Borgernes Troſkab, ſom han ved gien⸗ 
tagne Eder lod dem befræfte, imod at han beſeglede de Pris 
vilegier, ſom de fordrede. Men otte Dage derefter ſlog Erke⸗ 
biſpen ſin Leir paa Malmerne, og omringede Staden. Ved gien⸗ 
tagne ydmyge Tilbud og Forſikkringer, ſogte Carl Knudſen at 
komme til Samtale og Underhandling med ſin Uven; men for⸗ 
gieves. Han kunde ikke opnaae andet Svar, end at han 
maatte vente, til Magnus Gren og andre Sendebud ankom fra 
Kong Chriſtian. Et Udfald af Slottet vifte ham, hvor lidt han kunde 
ſtole paa Stockholms Borgerſkab, der flygtede ind i Staden 
ſaaſnart det blev til Alvor. Da forſt merkede Carl Knudſen, 
hvorledes hans Stilling i Sverrige var; og nu vidſte han ſelv 
intet andet Naad, end Flugten, fag længe Soen endnu var 
ham aaben. Han indſtibede faa meget han kunde af fine 
Skatte, ſkiulte det øvrige i et Kloſter, gav Borgerne ſkriftlige 
Formaninger om at blive ſtadige i deres Troſkab imod en faa 
mandig og ſtandhaftig Konge; og, i Stedet for at ſoge ſin 
Tilflugt I Calmar, eller i Finland, hvor han havde Slottene i 
ſin Magt og Folket paa ſin Side, fandt han det raadeligere, 
(d. 24de Febr.) at gaae under Seil til Polen. Carl Knud⸗ 
ſen havde bedre Lykke til Søes, end Erik af Pommern. Paa 
10: 


148 De oldenborgſie Unionskonger. 


tredie Dag naaede han allerede Dantzig, hvor denne Friſtads 

Naad og Borgere ligeſom ſiden den polſke Konge, modtoge ham 
med ſtor Wresbeviſsning, og mange Beklagelſer over hans Mods 
gang. Han var allerede under Keng Chriſtoffer Sverriges 
rigeſte Adelsherre, havde vel forſynet ſig hiemme, og levede 
ſyv Aar meget anſeet i den Handelsſtad, hvor han forterede 
fine ſvenſke Midler, laante baade den polſke Konge og den 
preusſiſke Orden af fit Guld, og lod fig give Pant i Slotte 
og Borge. 

Neppe var Carl Knudſen borte, for Stockholms Borgere 
aabnede Stadens Porte for Erkebiſkoppen; Slottet, et af de ſterke⸗ 
ſte i Norden, ſom under Kong Albrecht i 7 Aar ikke kunde indtages, 
overgav Kong Carls Befalingsmend (Oluf Drake og Arndt Bengt⸗ 
ſon Ulf) nogle Uger derefter, og lennedes ſamme Dag med gode 
Forlehninger. Saaledes var nu Jens Bengtſon faa godt ſom 
ene raadende Herre i Sverrige. Hurtig i Beſlutning, ligeſom 
virkſom og raſk i Handlinger, tøvede han heller ikke med de 
øvrige Skridt, for at bringe Provindſerne kl Affald, ſendte 
Erik Arelſen Thott til Finland, for at bemægtige fig dette 
Lands Slotte, hvilket ikke gik af uden nogen Modſtand; ſelv reiſte 
Erkebiſkoppen omkring i de nermeſte ſvenſke Landſkaber, hvor 
han ikke mødte den mindſte alvorlige Hindring. Allerede tids 
ligt havde han havt ſine Bud i Danmark, og herfra ilede 
Magnus Gren, Ture Turſon, Biſkop Bengt af Skara, og de 
øvrige landflygtige ſvenſte Herrer af det Oxenſtiernſte Parti, 
tilbage til Stockholm, hvor Erkebiſkoppen derpaa lod det fvenffe 
Rigéraad ſammenkalde og foreflog det at vælge Chriſtian den 
Forſte til Konge; under Betingelſer, der ikke ffulde levne ham 
meget meer end Kongetitelen, og betrygge Ariſtokratiet den 
meſt uhindrede Nydelſe af dets Magt. Han ſkulde, tværtimod 
. hvad man tilforn havde fordret af Unionskongerne, love, aldrig 
at ville ppholde fig i Sverrige, men notes med at modtage, 


Chriſtian den Forſie. 149 


hvad man ſendte ham ſom Overſkud af Kronens Indtegt, og 
med at have to af Rigets Slotte til fin Raadighed; alle øvrige 
ſkulde han allene kunne befætte med ſvenſke Slotsherrer 52). 
Nimeligviis er dette kun ſkeet paa Skromt, for at ſkuffe Ene 
kelte i Raadet, der vare den danſke Konge imod; og Erkebi⸗ 
ſkoppen har forud vidſt, at ſaadanne Vilkaar ikke vilde finde 
Indgang. J Stedet for at gaae ind derpaa, udſtedte Kong 
Chriſtian allerede fra Kiobenhavn ſit aabne Brev til Sverriges 
Indbyggere, hvori han lover, naar de ville tage ham til Konge, 
at holde dem ved alle deres gamle Rettigheder, Friheder, Ved⸗ 
tægter og Landslove; at Mtadfæfte alle foregaaende Forbindel⸗ 
fer og Foreninger, ſom imellem Rigerne vare indgaaede; at 
tilbagegive Elfsborg og Øland med Borgholm Slot til Sver⸗ 
rige, og forbeholde dette Rige hvad Ret det kunde have til 
Gotland. | | 

Ufortøvet havde Erkebiſkoppen, ved fine Venner i Dans 
mark, underrettet Kong Chriſtian om Sagernes Stilling. Kon⸗ 
gen lod hurtigt en ſterk og vel ruſtet Flaade lobe ud, gik felv 
ombord, og vifte. fig allerede ved Pintſetid i Stockholms Sfiær, 
imedens Naadet endnu var ſamlet for at tage Beſlutning om 
et nyt Kongevalg. Hvorledes dette vilde falde ud, var nu 
let at forudſee; hvilke Fordringer man giorde, og hvad Chri⸗ 
ſtian den Forſte vilde tilſtaae, lærer det Brev, han udſtedte 
(d. 22de Jun.) efter Valget og den offentlige Hylding, ſom foregik 
den 17 de Junius. Heri gientager han Forſikkringen, at ville holde 
alle tidligere Foreninger imellem Rigerne, undtagen den Halm⸗ 
ſtadſte af 1450, ſom i Kraft af dette Brev ſkulde tilintetgio⸗ 
res; og tilfoier derimod, til de allerede givne, den Forpligtelſe, 
aldrig at ville pantſette eller bortgive noget af Kronens Gods, 
men heller aldrig at tilkiobe eller tilpante fig eller Kronen no⸗ 
get Adelsgods; faa lidt ſom at betynge nogen Stand i Niger 
med nye Paalceg. — Dette var ſaaledes Chriſtians ſvenſke 


150 De oldenborgſte Unionskonger. 


Haandfeſtning; herpaa fulgie den 29 de hans Kroning i Up⸗ 
ſala Domkirke; og hvad der var ligeſaa vigtigt og veſentligt: 
Bekreftelſe og Udvidelſe af de Geiſtliges Privilegier, og ſtore 
Forlehninger til alle megtige Adelsherrer af-Kongens Parti. 
Endelig udſtedte Kongen, i Forening med det ſvenſke Naad 
den 16de Julius, en ſeerſkilt Bekreftelſe paa den gamle For⸗ 
bindelſe Calle the godhe gamle bebindelse“) imellem Rigerne, 
ligeſom den Uvillie og Krig i Kong Carls Tid aldrig havde 
været,” - 

16. Chriſtian den Førfte bar nu Sverriges, tillige med de 
to andre nordiſke Kroner, uden at doß Rigernes Forening havde 
faaet nogen faſtere Grundvold, eller nogen mere beſtemt Ud⸗ 
vikling, end de tidligere Unionspagter fra 1397 til 1450. Det 
var ikke engang nævnt eller faſtſat, hvilken af disſe der nærs 
meſt og egentlig ſkulde anſees ſom Foreningens Grundlov; 
der eneſte Vilkaar, ſom i den Henſeende beſtemt udtaltes, var 
Ophevelſen af den allene ved begge Rigers Raad indgaaede 
Halmſtadſke Forening. — Naar vi leſe ſvenſke Hiſtorier, lige 
til de nyeſte: da ſtemme omtrent alle overeens t at betragte disſe 
Begivenheder ſom en Krenkelſe af det ſvenſke Folks og den engang 
valgte Konges Net, og ſom Folge af et forrederſt og oprorſt 
Parti, ledet af Upſals Erkebiſkop. Det er imidlertid let at 
ſee, at hverken det ene, eller det andet af de to Partier, ſom 
atter med Styrke reiſte ſig i Sverrige efter Chriſtoffer af 
Baterns Dod, havde nogen egentlig Livskraft eller varende Rod 
udenfor de to Stender, Clereciet og Adelen. Den ſidſte 
var det iſcer, ſom ſtyrtede Erik af Pommern; men de, ſom 
hævede Carl Knudſen, vare dog kun en ſaadan Deel af Ade⸗ 
len, hvis Overvægt ikke let kunde blive afgiort imod et ſterkt 
og talrigt Modparti, derſom Hovedmanden ſelv ikke beſad den 
krigerſte og politifke Dygtighed, Ingen har driſtet fig til at 
tilegge Carl Knudſen i en ſaadan Grad, at han deri ſtod 


Chriſtian den Forſte. 151 


meget høit over Erik af Pommern, ſom han havde giort det meſte 
til at fordrive, og med hvem han omtrent maatte dele Skiebne. 
Det lyder misteenkeligt, naar den Adelsmand, ſom ledede Ops 
ſtanden mod Erik, og ſelv fatte fig paa den fordrevne Kon⸗ 
ges Stol, med. ſterke Ord taler om den oprorſke Erkebiſkops 
Svig og Forrederi; og Carl Knudſens hele Forſvarsſkrift, 
ſom han lod udgaae fra Dantzig, og hvori han tilbyder ſig at 
ſtaae til Nette for udkaarede Voldgiftsmend fra beggr Sider, 
er et fuldkomment Sideſtykke til Erik af Pommerns dierve og 
bedre affattede Forſvar, ſom han lod udgaae fra Visby til 
Stænderne i Danmark og Sverrige. Der handledes ikke ans 
derledes imod Carl Knudſen, end ſom han ſelv og hans Parti 
havde viiſt Veien; og Chriſtian den Forſte kunde af ſine For⸗ 
gengeres Skiebne have lært, at der vilde mere, end Perga⸗ 
ment og Segl til at befæfte den kiœrlige Bebindelſe“ imellem 
de to Riger, der iſer beſtod i enkelte mægtige ſvenſke og danſke 
Adelsſlegters private Forbindelſer, og hvilede paa denne Stands 
Fordeel overhovedet; faalænge Unionskongen i Danmark vilde lade 
Raadet og Nidderſkabet i Sverrige beholde al den Frihed til 
at forſvare og udvide deres Rettigheder, ſom de efterhaanden 
havde vundet Adkomſt til. Ved de forſte Skridt af Carl Knudſen 
til at ville beklippe Adelens og Kirkens fra Kronen indvundne 
Eiendom, begyndte ogſaa hans ikke meget faſte Stilling at ſkride 
til Fald. — Mere kunde den unge Kong Chriſtian byde fine Adels⸗ 
herrer i Danmark; han lod (1454) alle Kronens Lehn, der 
havde været faa længe pantfatte, at Panthaverne meer end 
rigeligt havde faaet deres Laan giengieldt, fordre tilbage; og 
en geiſtlig Ret domte dem virkelig forfaldne til Krouen. 
(Hvitfeldt. II. 858). Af al Danmarks Adel var der ingen, 
uden de ſtolte og megtige Arelſonner i Skaane, ſom reiſte ſig 
til alvorlig og fiendtlig Modſtand. 
Chriſtian den Forſte optog en Politik, der allerede havde 


452 De oldenborgſte Unionskonger. 


fæftet Rod hos Danmarks Fyrſter. Hvor lidt kunde man 
vente fig, at en ung, modig, i det mindſte perſonlig kicckk og 
tapper Fyrſte, vilde eller kunde opgive den Adkomſt til Sver⸗ 
rige, ſom Unionspartiet i begge Niger ikke har biet længe med 
at foreſtille Kongen ſom en Arv, han havde modtaget med 
den danſke Krone? — Selv den forſtandige holſtenſke Greve, 
Hertug Adolf i Slesvig, der ikke engang vilde være Danmarks 
Konge, giorde dog Alt hvad han ſormaaede for at hielpe ſin 
Soſterſon til det tredie Kongerige. — Nu, da Uveiret mod 
Carl Knudſen brød los, var ogſaa Forholdet mere gunſtigt 
for Kong Chriſtian, end det nogentid for havde været. Dron⸗ 
ningen havde atter ſkienket ham en Son og Riget en Arving, 
efter den ferſtefodtes tidlige Dod. For forſte Gang var et 
Unionsdynaſti grundet, og Chriſtian forſomte ikke den beleilige 
Tid til at ſikkre den Üdſigt for en tilkommende nordiſk Kon⸗ 
geſtamme, der var oprunden for og ved ham. Kongen ſynes 
at være bleven i Sverrige, Vinteren over; han holdt i Januar 
efter gammel ſpvenſk Skik det fædvanlige Nigstog (Eriksgata) 
giennem Landet, og Stemningen var ham ſaa gunſtig, at han 
i Skara, hvor det norſke Rigsraad mødte ham, kunde bevirke, 
at man efter de Norſkes Exempel valgte og hyldede den neppe 
tre Aar gamle Prinds Hans til Thronfolger, og ſiden bekraf⸗ 
tede denne Handling ved Breve, ſom alle fire Stender udſtedte. 
Aldrig fad nogen foregagende Unionskonge mere betrygget paa 
den fvenffe Throne, end Chriſtian den Forſte 1458. Med 
Carl Knudſen ſyntes det at være ude for beſtandig. Han 
blev ſtcvnet, med Leide for fig ſelv og fit Folgeſkab, at mode 
ved Pintſetid, for det ſpenſke Rigsraad i Stockholm, for at 
forſvare ſig mod alle de Klagemaal, der reiſtes over ham, og 
at modtage fin Dom. Hans Komme vilde have været ubeleilig 
baade for Chriſtian den Forſte og mange Andre; men neppe 
har Nogen ventet ham; han udeblev, og domtes til at have 


Chriſtian den Forſte. 153 


alt ſit Gods i Sverrige, baade Arvegods og Kiobegods, 
forbrudt. 

Imidlertid var Carl Knudfen langt fra at ville opgive 
fin Paaſtand paa den ſvenſke Krone; og den Krig, han ſelv 
ikke kunde fore, ſogte han at opvæffe mod Kong Chriſtian, ved 
at ville bringe andre Fyrſter, Kongen af Polen, Hertug Philip af 
Burgundien og den engelſke Konge Henrik VI. paa ſin Side; 
heller ikke fattedes han Penge fil endog at laane det rige 
Dantzig, der, ligeſom Kongen af Polen, var i Krigstilſtand 
med Danmark, en beiydelig Pengeſum. — Disſe Feider reiſte fig 
fra tidligere politiſfke Forhold og Forbindelſer imellem Danmark 
og den tydſke Orden i Preusſen, med hvilken allerede Chriſtof⸗ 
fer af Baiern 1447 havde ſluttet et Forbund, der fornemme⸗ 
lig gik ud paa, med fælles Kræfter at modſtaae den rusſiſte 
Storfyrſte i Novogrod; men i ovrigt blev uden Følger. Som 
Konge i Sverrige havde Chriſtian den Forſte Grund til at 
ſorge for Finlands Forſvar imod Rusſernes og vilde aſiatiſke 
Folkeſcerds Angreb, hvorfor dette Land fra ældre Tider af 
ſtundom var udfat. Den tydffe Orden i Preusſen og Lifland 
ſom ligeledes i Rusſerne og Litthauerne havde Naboer, med 
hvilke Ordensmeſterne længe og jævnlig havde kriget, havde nu 
tillige i den polſke Konge faaet en farlig Medbeiler til Beſid⸗ 
delſen af Preusſen, eller en betydelig Deel af dette Land. 
Allerede i længere Tid havde den preusſiſke Ordens Herre⸗ 
domme over Landet været vaklende, truet baade af Splid og 
Tvedragt i Ordenen ſelv, og af indvortes Gicering, grundet Mis⸗ 
forneielſe og Partier i Landet, der omſider forte til hemmelige 
og aabenbare Forbund imellem flere af de vigtigſte Steder, 
Dantzig, Culm, Thorn o. a. der gik ud paa at giore fig uaf⸗ 
herngige af Ordensmeſteren, og Hvortil et efterhaanden vorende 
Parti af Landets Adel fluttede fig. Den 1450 valgte Or⸗ 
densmeſter, Ludvig v. Erlichhauſen, havde hverken Aand, Kraft 


* 


154 De oldenborgſte Unionskonger. 


eller Duelighed til at modſtaae og befæmpe de ydre og indre 
ſiendtlige Magter; og det allerede længe udartede og ſynkende 
Ordensſamfund gik under hans Styrelſe (indtil 1467) fin 
Oplosning imode. En aabenbar Opſtand imod Ordenen 


medførte Stedernes Frafald, og indvortes Krig i Landet (1454). 


Disſe Omſteendigheder benyttede den polſke Konge Kaſimir IV.; 
et mægtigt Parti, der nu hellere vilde underkaſte fig Polen, 
end ſtaae under den preusſiſke Orden, indkaldte ham i Landet; 
de betydeligſte Steder og en ſtor Deel af Adelen hyldede ham 
(1454 i Mai). Det kom til alvorlig Krig, hvis Optrin ſnart 
lagde Ordenens Svaghed for Dagen, og nødte allerede tre 
Aar efter (1457) Meſteren til at opgive ſit og Ordenens Ho⸗ 
vedſede, den faalænge berømte, prægtige og faſte Marienborg. 
J fin Nod havde Ordensmeſteren, for det meſte forgieves, ſogt 
Hielp udenlands, i Bohmen, Brandenborg, endelig ogſaa 1 
Danmark. Her fandt han, efter endeel Underhandlinger, Kong 


Chriſtian villig til, imod en betydelig Pengeſum, at forſikkre 


Ordensridderne fin Biſtand imod Polen og de frafaldne Stæs 
der. Et Forbund blev fluttet i Kiobenhavn (1455) med den 
liflandſte Hermeſters Sendebud; hvorefter Kongen lovede at 
underſtette Ordenen med en anſeelig Krigshielp, imod en paa 
fem Aar betinget Sum Chriſtian ventede fig herved i det 
mindſte at komme i Beſiddelſe af Staden Reval, og derved 
igien at fane faſt Fod i det af Valdemar Atterdag til den 
tmpdſte Orden aftraadte Ehſtland. Men det hele faldt paa begge 
Gider ud til lidet meer end Løfter. Ordensmeſteren, hvis Sager 
toge en meer og mere uheldig Vending, kunde ikke opfylde de 
indgaaede Forpligtelſer 53); og Chriſtian J. indſkrœnkede fin 
Hielp til at opfordre Hertug Philip af Burgundien til Fiendt⸗ 
ligheder mod de oprorſke preusſiſke Steder, og til at forkynde 
Kongen af Polen og Staden Dantzig Krig. At Chriſtian alle⸗ 
rede 1455 antog Titel af Hertug til Ehſtland var meget for 


2 


Chriſtian den Ferfte. 155 


tidligt. Reval fif han aldrig i fin Magt; Dantzigerne modtog 
1457 Carl Knudſen med aabne Arme, og agtede ikke paa 
Chriſtian den Forſtes truende Fordring, at Staden ſkulde negte 
ham Tilflugt. Titelen aflagde Kongen ſnart igien, og Krigen 
indſkrenkede fig til Fribyttertog i Oſterſoen, hvori en af Kong 
Chriſtians ſtridbare Bro dre, Grev Mauritz af Oldenborg, tog 
ivrig Deel, og hvori man gienſidigen rovede og giorde hinan⸗ 
den hvad Skade man kunde; indtil man paa begge Sider blev 
kied af Striden, og efter de fædvanlige Dagtingninger, og 
meer end een fluttet og brudt Vaabenſtilſtand, omſider endte 
den ved en Fredsſlutning 1466. 

17. En langt ftørre Begivenhed, hvis Virkninger nage 
giennem fire hundrede Aars Hiſtorie, hvis ſkiebnerige Følger i 
dette Oieblik bevæge det danſke Riges hele Statsbygning, op⸗ 
randt næften umiddelbart efterat Chriſtian den Forſte, ſom det 
ſpntes, under de heldigſte Varsler og uden Sverdſlag havde 
ſeiret over fin Medbeiler til den ſvenſke Krone, fornyet Mars 
grethes Verk, og ſtiftet et ſkandinaviſt Dynaſtie. Det naſt⸗ 


i 


følgende Aar var endnu ikke til Ende, da Geert den Stores 


mandlige Stamme, og det ſchauenburgſke Grevehuus i Hol⸗ 
ſteen, udſluktes med Hertug Adolf. En Tid lang ſvagelig, 
havde han endnu ſidſte Gang i Sommeren 1459, virket for 
fin. Soſterſon, der havde Adolf at takke for, at han kunde 
ſtige fra tydſt Greve til Konge over det hele Norden; og hvem 
han ogſaa, efterat have opgivet Haab om Afkom, attraaede 
at kunne efterlade ſine Arvelande. Hertug Adolf optraadte endnu 
den Gang, tilligemed Stederne Lybek, Stralſund og Vismar, ſom 
Fredsmegler imellem Chriſtian og Dantzigerne. Den 4de Decbr. 
1459 døde han paa Gottorp Slot i fit 68de Aar. Han havde 
for ti Aar ſiden, maaſkee mindre af egen Drift, end efter 
Adelens Fordring, bifaldt Chriſtians Forſikkring til Stenderne, 
hvorved Adſtillelſen imellem Kongeriget og de Lande, Hertugen 


156 De oldenborgſte Unionskonger. 


ſtyrede, for beſtandig fkulde befeſtes. Der kan neppe være Tvivl 
om, at han har onſket at kunne efterlade fin Soſterſon disſe Lande; 
men hverken ved Ord eller Brev har han for fin Dod pttret 
noget om en Efterfolger. 

J Holſteen regierede Adolph ſom tpdſt Greve; Hertug⸗ 
dommet Slesvig havde han 1440 af. Kong Chriſtoffer modta⸗ 
get ſom arveligt Lehn, ved en ſenere Bekreftelſe 1 1443; 

Chriſtian den Forſte havde endnu 1455, efter fin Mor⸗ 
broders Begiering, atter befræftet denne Forlehning. Det ſles⸗ 
vigſte Lehn maatte i Kraft heraf, ſkiondt imod danſk Lehns⸗ 
ſcdvane, ved Hertugens Dod uden nogen Tvivl gaae over til 
hans mandlige Afkom; om ogſaa til den qvindelige, i Fald 
han havde efterladt Dottre, var mere uviſt. Efter ſedvanlig tydſk 
Lehnsret, ſom man dog i Danmark hverken fulgte eller erkiendte, 
vilde Dottrene og al qvindelig Slægt være udelukket; men ogſaa 
efter denne Nets Grundſcœtninger maatte Slesvig betragtes 
ſom et til Lehusherren, til det danffe Rige, hiemfaldet Lehn. 
Den danſke Lehnsſtik, ſom hverken i fin oprindelige Natur, 
eller i fin Udovelſe havde kiendt til arvelige Lehn, kunde ikke 
afgiore Sagen. (En eneſte Undtagelſe under Erik Menved, 
ſom 1307 gav fin Broder Chriſtoffer Sydhalland og Samfø 
ſom arveligt Lehn paa Mandsſiden, kan ikke komme i Betragt⸗ 
ning). Saaledes gaves der vel ingen klar og aldeles utvivl⸗ 
ſom Adkomſt for Hertug Adolfs nermeſte Arvinger, hans Søs 
ſterſonner, til at arve det ſlesvigſte Lehn. Men det nu ind⸗ 
trufne Tilfælde var ligeſaa lidt berørt i Lehnsbrevene fra 1326 
og 1440, ſom der udtrykkelig var nævnet noget om Forleh⸗ 
ningens Indſkrenkning til Mandslinien. Efter danſk Vedtægt 
maatte Qvindelehn uden Tvivl kunne taales, da man i dette Rige 
ikke kiendte nogen ſaliſk Lov. Allerede Svend Eſtrithſen arvede 
Kronen ſom Knud den Stores Soſterſon, og nylig havde 
Margrethe regieret over hele Norden ſom Valdemar Atterdags 


Chriſtian den Forſte. 157 


Datter. Man foreſtillede ſig ogſaa i Hertug Adolfs Tid denne 
e Arvefolge, med Henſyn paa Slesvig, ſom naturlig og rimelig; 
og da den aldſte af Adolfs Soſterſonner, Grev Chriſtian, fit 
al Udſigt til at beſtige den danffe Throne, havde det Parti, der 
ſtred imod en Forening med Danmark, fordret og erholdt hans For⸗ 
ſikkring: at han i dette Tilfælde aldrig vilde giøre noget Skridt, hvor⸗ 
ved Hertugdommet Slesvig ſaaledes ſkulde forenes med Kongeriget 
eller tilknyttes dette, at begge regieredes af een Herre. 
Man vilde ikke have dette anſeet for en ny, ubegrundet 
Paaſtand. Det var ſaaledes ved denne Leilighed, at Adelen t 
Slesvig og Holſten havde beraabt ſig paa, forelagt og fortolket for 
Chriſtian af Oldenborg det latinſke Grev, ſom Hertug Valdemar 
af Sonderjylland — eller egentlig Grev Geert den Store i 
hans Navn — ſkulde have udſtedt 1326, og ſom indeholdt hin 
Betingelſe, hvilken Chriſtian 1448 maatte fornye og indgaae. Det 
er denne utallige Gange paaberaabte ſaakaldte Constitutio Wal- 
demariana, hvis Gyldighed i fig ſelv, ſaaledes ſom den ſkal være 
udſtedt af en umyndig Modkonge, under fin Formynders Tvang, ei 
kunde være andet, end i hoi Grad mislig og tvivlſom; og ſom til⸗ 
lige har den beſynderlige Skiebne, at et faa vigtigt Grev, ſom denne 
Conſtitution, ei allene ſiden 1448 ikke vides at have været til, 
hverken 1 Original eller i Afſkrift; men at et ſaadant Vilkaar 
ſom det, man da ſorelagde Grev Chriſtian af Oldenborg, 
hverken findes i Lehnsbrevet over Hertugdommet Slesvig, ſom 
Geert lod ſig give af ſin Myndling Hertug Valdemar, da 
denne af et Parti i Danmark var hyldet ſom Konge; eller 
med et eneſte Ord omtales i det Document, hvorved der danſke 
Nigsraad bekrefter Forlehningen til Grev Geert 54). En 
anden Mislighed ved Sagen var den rette Forklaring af det af 
Sammenhernget udrevne Sted af den latinſke Conſtitution; 
hvilket man allerede 1449 fandt nodvendigt at fortolke for Chri⸗ 
ſtian, og hvorom man endnu til vore Dage undertiden er 


158 De oldenborgſte Unionskonger. 


uvis ). Det kan, efterſom man vil forſtaae Udtrykket dominus, 
forklares enten om Arvefølgen i Hertugdommet, om Lehnsholhe⸗ 
den, eller overhovedet om Herredommet og Regieringen over Her⸗ 
tugdommet. J alle tre Tilfælde faſtſœtter det, at Slesvig ikke 
ſtulde blive en blot Provinds af Danmark; men Vilkaaret 
indeholder endnu mere. Det betinger, at den ſamme Herre, der var 
Danmarks Konge, ikke kunde være Slesvigs Hertug; men dette 
1448 af Chriſtian hoitideligt befræftede Løfte, ophævede Slesvigs 
Ridderſkab ſelv 1460 ved at antage ham til Hertug. Ved denne 
Statshandling kom i øvrigt hverken den Valdemarſe Conſtitutions 
Gyldighed eller Ugyldighed, ſom forbindende for det danſke Rige, ja 

ikke engang Documentets Tilverelſe, til Omtale. Chriſtian den For⸗ 
ſte indgik kun for ſin Perſon, et Vilkaar, man forelagde ham 
ſom indeholdt i Documentet. Hans aflagte Lofte maatte for ſaavidt 
være gyldigt for ham, ſom Brevet ſelv overhovedet havde nogen 
Gyldighed. Havde han ved Adolfs Dod nogen Arveret til hans 
Lande, kunde han dog ikke tage denne Arv i Beſiddelſe, uden 
at bryde ſin for ti Aar ſiden givne Forpligtelſe. En anden 
Sag var, at han ſom Danmarks Konge kunde ophæve et af 
det danſke Rigsraad ubekreſtet Løfte, og i Forening med Raadet 
inddrage det hiemfaldne Slesvigſte Lehn. Men et ſaadant Skridt 
kom ikke til Udforelſe. Den mægtige Unionskonges politiſke Henſig⸗ 
ter gik endnu videre, end til atter at forene Sønderjylland med den 
ovrige jydſte Dalvø; og herved beſtemte han for en flor Deel Net; 


ningen i den danſke Stats Politik for en meget lang Fremtid, hvis 


Skiebne han ligeſaa lidt forudſaae, ſom han anede: at allerede 
ved hans egne Sonner ſkulde Valdemar. den Andens forder⸗ 
velige Statsdeling atter gientage ſig og adſplitte de Statsdele, 
hvis ſamlede Erhvervelſe han faa let opnaaede og dyrt kiobte. 


*) Ordene ere disſe: „Item Ducatus Sunder-Jueie regno & corone Dacie 
non unietur nec annectetur, ita quod unus sit Dominus utriusque.“ 
(Om Documentet af 1660, og dets Beſkaffenhed, ſ. i øvrigt Anm. 51.) 


Chriſtian den dorſte. 159 


18. Adolf den Femte havde, foruden Hertugdemmet, 
efterladt fit Arveland, Grevſtabet Holſten, ſom et tyde Rigss 
lehn; og Chriſtian den Forſtes Lyſt til at udvide fit Herre⸗ 
dømme, i Forening med længe beſtaaende politiffe Forhold, 
der allerede maatte give Adſtillelſen af begge Lande. mangen 
Vanſkelighed og Mislighed til Følge, drev ham til at tragte 
efter en Beſiddelſe, hvortil hans Adkomſter, ſom den afdøde Gre⸗ 
ves Seſterſon og nærmefte Arving dog altid vare ſvagere og mere 
uvisſe. J Tydſtkland gialdt overhovedet ingen qvindelig Lehns folge; 
ffløndt dette kun var en Vedtegtsret, ſom mangengang enkelte 
Fyrſter og Fyrſtehuſe, naar den ſtred imod deres Fordtel, ikke havde 
villet erkiende 55), Chriſtians udtrykkelige Fraſigelſe i A. 1448 og 
hans ved den Leilighed indgaaede Forpligtelſe, ikke at ville bringe 
Kongeriget Danmark og Hertugdømmerne under een Herre, gialdt 
ikke mindre Holſten, end Sønderjylland ; og endnu gaves der en 
tydſk Greve af Schauenburg, beflægtet med det holſtenſke Huus, 
fra Grev Gerhard den 1ſte, ſom dode 1281. J Folge den 
da foregaaende Deling imellem den grevelig pinnebergſke og 
rendsborgſte Linie, beſad ikke allene Grev Otto af Schauen⸗ 
burg den pinnebergſke Deel af Holſten; men til hans Fordeel 
talte desuden en færffilt og gienſidig Arvepagt, ſluttet 1390 
imellem hans Forfedre og de daværende holſtenſke Grever. 
Heller ikke undlod han, efter Adolfs Dod, at giore ſin For⸗ 
dring paa det øvrige Holſten gieldende; og han vandt blandt den 
holſtenſke Adel et Parti, der hellere vilde undergive ſig en egen 
Forſte, og adſkille Holſten fra Forbindelſen med Sønderjylland, 
end hylde den danſke Konge. Blandt disſe nævnes Familien 
Pogwiſch ſom en af de meſt betydende; ligeſom den mægtige. 
og vidt udbredte Nantzauſke Slægt var af det danſke Parti. 
Chriſtian havde vel deelt fine Brodres Paaſtand, paa arvelig 
Net ogſaa til Grevſkabet Holſten, efter Adolfs Dod; men til 
Slesvig giorde han ſerſtilt fin dobbelte Adkomſt, ſom Arving 


160 De oldenborgſke Unionskonger. 


og ſom Lehnsherre gieldende. (Ditmar II. 221); og dette var 
en Grund af betydelig Vægt hos en ſtor Deel af den holſtenſke 
Adel, der allerede længe havde faaet Indpas i Sønderjylland, 
og blandet ſig med den ſlesvigſke Adel. Grev Otto af Schauen⸗ 
burgs Paaſtand, hvis otte levende Sonner gav Udſigt til en 
nv Sonderlemmelſe af Landet, værre end nogen foregagende, 
maatte være en vægtig Grund mere; og det vifte fig ſuart, 
at det ſchauenburgſke Parti blandt den holſtenſke Adel var det 
ſvagere, da man i Forening med Adelen i Sles⸗ 
vig ſamledes i Neumünſter d. 20de Januar 1460 til en fæls 
les Landdag 56). Her mødte vel ogſaa Greven af Schauen⸗ 
burg, med to af ſine Sonner, og fremlagde ſin Fordring paa 
Arvefolgen i Holſten efter Grev Adolf; men man undgik Af» 
gierelſen ved det ſedvanlige Middel: Udſettelſe til et nyt Mode, 
hvortil man indbod Fuldmegtige fra Naboſtaden Lübek, og 
fra Hamborg, allerede paa den Tid Holſtens vigtigſte Stad, 
ſtiondt ogſaa allerede kun i Navnet afhængig af de holſtenſke 
Grever. 

Paa dette Mode i Rendsborg d. 11te Februar indfandt 
fig baade disſe Steders og Kong Chriſtians Sendebud, hans 
Broder Grev Gerhard, og den danſke Marſk Claus Nonnow; 
Greven af Schauenburg ſendte fin eldſte Son; men Sagen 
ſyntes forud ſaa godt ſom afgiort. Holſtenerne tog ingen af 
disſe med til deres Forhandlinger med Kongens Fuldmagtige; 
Greven af Schauenburg henviſte de omſider til et tredie Mede, 
ſom de vilde holde med Kongen ſelv den forſte Søndag i Fa⸗ 
ſten; endelig vilde man fiorten Dage efter Paaſke afgiore Sas 
gen paa en Landdag i Lpbek, hvor begge Parter ſkulde frem⸗ 
ſäeette og forklare deres Rettigheder, og hvo der da havde den 
bedſte Net, ſkulde beholde Lander (Ditmar.) Dette ſidſte Til⸗ 
ſagn glemte Holſtenerne. De begave ſig til Modet med Kong 
Chriſtian i Ribe, paa den berammede Dag (3. Febr.); men 


Chriſtian den Forſte. 161 


her var ligeſaa lidt Tale om nogen Schauenburger, ſom om Con- 
stitutio Waldemariana. Baade denne apokryphiſke Forſikkring og 
Chriſtians Bekreftelſe af Artiklen om den evige Afſondring af Sles⸗ 
vig og Holſten fra Danmark, hvis Konge aldrig ſkulde kunne blive 
Herre over begge Lande, bleve nu factiſk tilintetgiorte af den ſles⸗ 
vig⸗holſtenſte Adel ſelv, der tiltog fig en udelukkende Rettighed, ſom 
aldrig havde tilhørt den: uden Henſyn til Lehnsforholdene, og 
uden Deeltagelſe af Landenes Borgere og Almue, at vælge dem en 
Fyrſte. Chriſtian den Forſte afſtod i dette Tilfælde fra enhver 
Paaſtand paa Arveret; Holſtenerne underkiendte de ſchauen— 
burgſke Grevers Adkomſt, efter den tilforn imellem de hol⸗ 
ſtenſke Landsherrer ſluttede Arvepagt, og kuldkaſtede, uden 
nogen Ret, deres eget Lands Forfatning ved at indføre en ny, 
grundet paa Valgregiering. Kongen derimod fandt fig i at 
lade fig af Geiſtlighed og Adel i Sønderjylland og Holſten 
vælges til Hertug og Greve, og fiøbte fin. Hylding ved en 
paafelgende Haandfeſtning (6. Marts 1460), der giorde hans 
Valg til blot perſonligt, med den begrendſede Arveret for 
hans Afkom, at Thronfolgeren maatte vælges iblandt hans Søn: 
ner, eller i Mangel paa ſaadanne, blandt hans øvrige Slægt; 
en Haandfeſtning, der fuldendte Afſondringen imellem Dan— 
mark og Hertugdømmet Slesvig, og bragte det i en Forbindelſe 
med Holſten, grundet paa Foreningen imellem begge Landes 
Stender til fælles Fyrſtevalg; uden imidlertid at kunne ophæve 
Dertugdømmets Lehnsforhold til Danmark. Endelig paa⸗ 
lagde for øvrigt denne Haandfeſtning Chriſtian den Førfte ſom 
Hertug og Greve omtrent de ſamme Forpligtelſer og Indſkrenk⸗ 
ninger, han ved fin danſte Haandfeſtning havde indgaaet; 
foruden andre og flere, der havde ſerſtilt Henſyn til Slesvigs 
og Holſtens egen Stilling og Forfatning; hvoriblandt ogſaa 
den Betingelſe, at disſe Lande ſkulde evig blive ſamlede og 


udeelte. Paalæg maatte Kongen ikke fordre af Landet uden 
Hiſtoriſt Tidsſtrift vi. 11 


162 De okdenborgſke Unionskonger. 


Prœlaternes og Adelens Samtykke; og ingen Gieſſteri⸗Afgift 
naar han eller hans Slægt opholdt fig i Landet. Et noget 
ſildigere Tillæg (d. 5. April) til denne Haandfeſtuing forogede 
endnu de Landene meddeelte Rettigheder med nye, hvoriblandt 
vogſaa disſe, at intet geiſtligt eller verdsligt Lehn af Kongen 
maatte gives Andre, end Landenes Indbyggere; at 
Kongen udnævner en indfødt Droſt, Marſk og andre hoie 
Hof⸗Embedsmend, indfødte i Landene; at han ingen Krig 
maatte begynde uden Raadets og Menighedens Samtykke; os 
at en aarlig Landeret og Herredag ſkulde holdes, ved Bornhog 
ved og paa Urnehoved⸗Ting. Til Kongens Fordeel var ikkun 
den ene Artikel 1 Tillægget, med Henſyn til Thronfolgen, at 
om han kun efterlod een Son, der var Konge i Danmark, 
ſtulde denne altid være neermeſt til at vælges i Slesvig og Hol⸗ 
ſten 57); dog kun ſaafremt han forpligtede fig til at befræfte 
alle Landenes og Indbyggernes Privilegier. — Man ſkulde 
ikke let tenke fig at Holſtens Forening med Danmark, under 
ſaadanne Betingelſer, kunde være Alle tilpas. Maaſkee var 
Adelen tilfredsſtillet, i det mindſte naar den ikke tenkte paa, 
at Privilegier ere lettere at erhverve, end i Tidernes Skifter 
at bevare. Den fandt fig, eller maatte finde fig i, at med 
den nye Herre ogſaa en ſtorre, Stendernes eller Adelens Vir⸗ 
ken indſtreenkende Myndighed, i Liighed med Forfatningen i 
Danmark og Sverrige, tillagdes Landsherrens Raad; og alles 
rede Chriſtians Valg og Hylding i Ribe udgik, ikke fra hele 
Adelſtanden, men fra de her tet indſkrenket Antal ſamlede 
Pralater og Herrer, der udnævnte fig ſelv til begge Landes 
Nepreſentanter. 

At Danfeftæderne og Lybek ikke vare fornoiede med Hol⸗, 
ſtens nye Herre, var ikke meer end naturligt; og Stemningen 
fra den Side kunde ikke ſterkere udtales, end i en ſamtidig 
eller ikke meget ſildigere Kronike. Saaledes, hedder det der, 


Chriſtian den Forſte. 163 


bleve Holſtenerne Danſke, forſmaaede deres Arveherre, 
og gave fig med god Villie, uden Sverdſlag, under den danſke 
Konge, hvorimod deres Forfædre i mangen et Aar havde vo— 
vet en Dyſt med Vaabenmagt, og dertil, med ſtor Omkoſt⸗ 
ning og meget Krigsfolk, faaet Hielp af Stederne; og man: 
gen Herre, Fyrſte og hoibaaren Mand var i forrige Tider 
falden i Strid, fordi de ikke vilde underkaſte ſig Danmark; 
men nu havde de glemt alt dette; nu gave de fig frivillig i 
Vornedſkab, fordi Kongen og haus Raad kiobte dem (Adelen) 
med Guld og Gaver og mange Løfter om Slotte og Lehn, 
ſom Slotsherrerne ſkulde beholde for deres Livstid.” 

Er det Umagen værd, at høre en ſamtidig Stemme om 
hvorledes man i Lybek dømte om den ſlesvig⸗holſtenſke Adels 
ſelvtagne Net til at vælge en Landsfyrſte, ſom allerede var 
Hertugdommets lovlige Herre, og kunde blevet det i Greyſka⸗ 
bet Holſten ved ſerſkilt Overeenskomſt med Schauenburgerne 
og dette Lands Stender: faa er det ikke mindre værd at bes 
tragte, hvorledes til den ſeneſte Tid den Overbeviisning lige⸗ 
ſom paanoder fig en upartiſk Vurdering af Chriſtian den For⸗ 
ſtes Politik: at han, i at erhverve Regieringen over Holſten, 
vel udvidede fit allerede colosſale Herredommes Grendſer; 
men ikke forſteerkede og befeſtede dets allerede for en Deel 
uſikkre, af meget forſkiellige Beſtanddele ſammenbyggede Grund⸗ 
vold. Greven af Oldenborg, der forſt, for at blive Konge i 
Danmark, endog fraſagde ſig Slesvig, fortes ſnart paa Poli⸗ 
tikens og Erobringens Bane til at ville have fig til ſkandina⸗ 
viſt Unionskonge. Lykken fulgte ham ogſaa her; og neppe 
var han hyldet i Sverrige, for uden al Vanſkelighed de Lande 
tilfaldt ham, hvorom faa mange danſte Konger havde kampet 
med Folfets og. Landets bedſte Kræfter. Hvad Valdemar Il. 
tabte i Slaget ved Bornhøved, vandt Chriſtian den Forſte i 
Ribe ved en Haandfaſtning; men hvorledes? "Tilfældigheder 

+ 


164 De oldenborgſke Unionskonger. 


ſiger en nyere danſk Hiſtorieſtriver, havde for Sieblik forenet Svens 
ſke, Normend og Danſke med Slesvigs og Holſtens Indbyggere uns 
der eet Scepter; Tilfældigheder kunde atter adſtille dem, og giorde 
det virkelig” Chriſtian den Forſte har vel ikke blot villet til 
fredsſtille en perſonlig Begierlighed efter Niger og Lande at 
herſte over. Han vilde ſikkre Danmark for en tilkommende 
Fornyelſe af Erik af Pommerens Krige om Sønderjylland, 
og ſom Herre i Holſten lære Lybekkerne og Hanſeſtederne, at 
dæmpe deres Overmod. Men han ſpakkede fin Magt i eet 
Land og Rige, imedens han vandt et nyt, og meente der at 
ſtyrke den. Neppe har Nogen i det Hele rigtigere bedomt 
Chriſtians Stilling ſom Regent over ſaa forſkielligt organiſe⸗ 
rede Riger, end Jahn, der k denne Konges Haandfeſtninger, 
tilforn i Danmark og de andre nordiſke Riger, nu i Slesvig 
og Holſten, feer et nyt Beviis paa hans Tidsalders Straben efter 
afſondret Selvſtendighed, ligeſom paa Regenternes materielle 
Anſkuelſer. ⸗Stenderne higede kun efter Selvſtendighed; Fyr⸗ 
ſterne efter Herredemme; om Midlerne til at opnaae Maalet ogs 
ſaa kunde betrygge det — derom ſpurgte man ikke; man noiedes, 
ubekymret om Følgerne, med et oieblikkeligt Reſultat. Deraf 
udſprang den ſkrobelige Unionstractat, der aldrig blev til ans 
det, end Udkaſt; heraf Chriſtoffer af Baierns Haandfaſtninger 
og den hele Mængde af Tractater, Grendſemoder, Revolutio⸗ 
ner og Affættelfer af Konger; og nu de Forpligtelſer, Chriſtian 
den Forſte indgik, og de Privilegier, han rundeligt meddeelte. 
Derfor kunde hverken Margrethes eller hans Bygning opnaae 
nogen Varighed. Denne Colos, der ſtrakte ſig fra Jishavet 
til Elben, ryſtedes ved det mindſte Stød, fordi Bygningen 
manglede den Eenhed i fit Væfen og i fine Former, ſom 
udelukkende er en Betingelſe for Staternes Tilværelfe” — En 
faa udelukkende Grundſatning kunne vi dog ikke underſkrive, da 
den modſiges baade af foregaaende Tiders og vor egen Tidsalders 


Chriſtian den Ferſte. 165 


Hiſtorie. Alle Stater ere opſtaaede og udvoxede ved Forbin⸗ 
delſer af meget ueensartede Dele. Men der gives nationale Een⸗ 
heder, hvilke man der, hvor de forbindes i en fælles Statseenhed, 
ikke uden Fare, eller forgieves, vil prove pan med Magt at ſammen⸗ 
ſmelte i fremmede Former, ſom de ikke kunne eller ville modtage. 
Vi ville ſnart fee, hvorledes de Stød, ſom ryſtede den ſkandi⸗ 
naviſke Unionsbygning under Chriſtian den Forſte, og atter. 
adſplittede den — om de endog ikke forekomme os betydelige i 
deres forſte Virkning — havde den ſamme Grund i nationale 
Modſetninger, der ikke lode fig ophæve ved det ene Vilkaar, 
at een og ſamme Konge var valgt og hyldet i de tre Riger; men 
vi ville tillige ſee, at et enkelt Misgreb af denne Konge blev 

til en betydelig Statsfeil, der havde de alvorligſte Folger for ham. 
i Chriſtian den Forſte kunde ikke ſikkre fig Beſiddelſen af 
fine nye Lande, allene ved at føle fig efter den ſlesvig⸗holſtenſke 
Adel, der glorde det danſte Hertugdomme og det tydſte Grev⸗ 
ſkab til Valgfyrſtendemmer. Sine Brødre maatte han ved 
Penge bringe til at opgive deres Paaſtand paa Deel i Arve⸗ 
retten til Slesvig og Holſten; de Schauenburgſke Grever lode 
fig deres bedre Arveret til Holſten afkiobe paa lignende Maade, 
ved en Sum af 43,000 rhinſke Gylden. De holſtenſke Adels⸗ 
herrer, der egenmegtigen havde raadet over Landet, der uden 
nogen hoiere Kiendelſe havde fraſkrevet Greven af Schauen⸗ 
burg hans Arveret til et Lehn af det tydſke Rige, og tilſtrevet 
fig ſelv en ny Valgret, burde vel ogſaa have bidraget til at 
udrede den tarvelige Godtgiorelſe, hvormed denne Greve lod 
ſig affinde. Men Chriſtian maatte paatage ſig ikke blot denne 
Byrde, og Udlosningen af hans egne Brødre, men ogſaa Be— 
talingen af Hertug Adolfs Gield, der viſtnok heller ikke var 
ham uvedkommende. Det var endnu ikke nok hermed; en Deel 
af den holſtenſke Adels Valgſtemmer havde han ligefrem kiobt, 
deels ved Løfte om Forlehninger; deels ved Forſkrivninger paa 


166 De oldenborgſte Unionskonger. 


Summer af forſtiellig Storrelſe, fem, fer tuſinde Gylden, eller 
mere. (Dethmars Chron. II. S. 516). Alle disſe paa den 
Did betydelige Pengeſummer havde faa mange Rigers Beher⸗ 
ſter næften ingen andre Udveie til at udrede, end at laane 
Penge hvor han kunde faae dem; og allerede folgende Aar 
(1461) maatte han vende fig til de ſlesvig⸗holſtenſte Stender, 
og fordre en Landffat af 5 lybſke Mark af hver Plov, for at 
kunne i rette Tid tilfredsſtille Greven af Schauenburg. Her 
fandt han, ſom venteligt var, ingen ſtor Villighed; man henviſte 
ham, hedder det, til Carl Kundſens giemte Skat hos Sorte⸗ 
brødrene i Stockholm, hvilken Kongen havde tilegnet fig; men 
tilſtod ham omſider een Mark af Ploven, i Stedet for fem. 
Det blev ikke derved; man ſeer, at omtrent hvert andet Aar 
(1466 den tredie Gang) har Kongen ladet ſig bevilge overor⸗ 
deutlig Landhielp i Slesvig og Holſten, hvor man overhovedet 
under Chriſtians Regiering, ikke holdt ſig alt for ſtrengt til de 
ſterke Haandfeſtninger, Kongen havde udſtedt. delen paa 
fin Side, i det mindſte de rigeſte Familier, holde fig ſkadeslos 
i de Pengelaan, hvortil Kongen uophørlig trængte; da disſe 
Laan bragte det ene Slot, Amt, Herred eller Krongods efter det 
andet, faa længe der var noget at pantſatte, ja ſelv alle bes 
tydelige Kiobſteder, over i de adelige Skyldherrers og Pants 
herrers Beſiddelſe. Til flige Pantſættelſer finder man færre 
Spor i Danmark under Chriſtian J.; de danſke Krongod⸗ 
ſer ere formodentlig forbeholdte til Kongens Hofholdning. 
Under ſaadanne Omſtendigheder bliver det mindre overraſkende, 
end ellers, at det flesvig⸗holſtenſte Landraad, fem Aar efterat 
det havde ſkabt fig ſelv, følte fig faa faft i fin tiltagne Myn⸗ 
dighed, at det kunde flutte en ſerſkilt Unions pagt med 
det danſke Nigsraad, der neſten var en Gientagelſe af For⸗ 
eningen imellem det danſke og ſvenſke Rigsraad af 10. Jul. 1438. 
Efter denne Pagt ſkulde, efter Kongens Dod, Valgfriheden 


— 


Chriſtian den Førfte. 107 


atter fra begge Sider indtræde; og det ſkulde paa et Mode i 
Kolding afgiores, ikke af Stenderne, men af 12 Adelsmeend 
fra hver Side, naar Kongen efterlod flere Sonner, om man 
blandt disſe vilde vælge en fælles Fyrſte, eller færffilt for 
Danmark, og for Hertugdømmet Slesvig med Holſten. Til 
Sverrige og Norge ſkulde det da overlades, at tiltræde en ſaa⸗ 
dan Forening, om de vilde. 

19. Kong Chriſtian formaaede ikke at modſeite fig denne Yts 
tring af et betydeligt Fremſkridt i den oligarchiſke Magt, ſom Ari⸗ 
ſtokratiets Kiærne, Rigsraadet i Danmark, allerede længe havde 
tilvendt fig; og hvori det ſlesvig⸗holſtenſke Raad, fra Kongens 
Valg 1460, traadte i dets Fodſpor. Endnu inden man ſaa⸗ 
ledes yderligere vilde indffrænfe den arvelige Thronfolge, havde 
ftørre Begivenheder ryftet Kong Chriſtians nylig, fom det ſyn⸗ 
tes, faa vel befeſtede ſvenſke Throne. — Hvad Adelen i 
Holſten havde bevilget, forſlog ikke i et altid tomt Skatkam⸗ 
mer. Greven af Schauenburgs Fordringer maatte tilfreds⸗ 
ſtilles, og bleve det altid i rette Tid. J Danmark blev lige⸗ 
ledes en almindelig Landſkat bevilget, hvortil, efter den Mus 
gelige Maade, fire Bønder lagdes i Sfattelægd og maatte til⸗ 
fammen udrede fem Mark; i Sverrige bevilgede Rigsraadet en 
Mark af hver Gaard over hele Riget; ikke engang Kirkers og 
Geiſtlighedens Gods blev fritaget. Kongen var i den Anledning 
ſelv kommen til Stockholm. (1461). Her bragte han Dominica⸗ 
nerne til at robe den Skat, Carl Knudſen havde giemt hos 
dem, og tog den, tilligemed Kong Carls og hans Dronnings 
Guldkroner til fig; men dette Bytte, hvis hele Verdi dog ikke 
lob hoiere end til 7,000 Mark i myntede Penge, og noget over 
1,000 lodige Mark Solv for Kronerne, foruden 222 Solv⸗ 
fade 58) var langt fra at kunne dæffe Kongens Pengetrang, 
ſom heller ikke reiſte ſig allene fra den holſtenſke Gield, men 
ogſaa fra Ruſtninger i Finland imod Rusſerne. Chriſtian 


168 De oldenborgſke Unionskonger. 


greb da til et andet Middel, ſom heller ikke meget behagede i 
Sverrige. 

En pavelig Legat, Marinus, var ſendt til dette Land, for 
ved Afladshandel at ſamle Penge til det Korstog mod Tyr⸗ 
kerne, hvortil Paverne, ifær efter Conſtantinopels Erobring, 
1453, med ſtor Iver ſogte at fætte Europas, ved det greſke 


Keiſerdommets Undergang alt for lunkne og ligegyldige Fyr⸗ 


ſter i Bevegelſe, endog i det fierne Norden; uden at det dog 
kom til meer end Lofter, Aftaler og Forſlag. Korstogenes 
Tid var for længe ſiden udrunden. Det var imidlertid ved 
denne Leilighed, at Danmark, og det forenede Nordens Konge, 
egentlig for forſte Gang kaldtes til Deeltagelſe i en Sag, 
der vedrørte den hele europeiſte Statsinteresſe. Chriſtian den 
Forſte ſynes ikke ugierne at have benyttet denne Leilighed til, 
ved de herom og om narmere kirkelige Anliggender, ſom vi 
alt have omtalt, med den romerſte Curie forte Underhandlin⸗ 
ger, at væffe Foreſtillinger om fine Rigers Kræfter og politlſke 
Betydenhed, der tildeels gik langt ud over det Virkelige. — Saa⸗ 
længe de fiendtlige Forhold til Sverrige og Carl Kuudſen ſtod 
i Veien, kunde Kongen meget vel benytte disſe til Grund, 
hvorfor det var ham umueligt at gage ind paa Pavens Ops 
fordring til, fra Norden at ſende en Korshœr mod Tyrkerne. 
Han bevidnede dog ved flere Leiligheder, hvor villig han var 
til at underſtotte Pavens berømmelige Nidkicrhed; men lod 
ham tillige engang (1456) forſtaae: at den chriſtne Kirke i 
Norge havde mere at frygte for den Erkebiſp, (Hans Kalt» 
eiſen) ſom Calixtus III. endelig vilde paanode den, end af 
Tyrkerne. Det er viſtnok ikke ſaameget Kongen felv, ſom hans 
latinſke Cantsler, Biſkop Marcellus, (uden Tvivl Forfatter til 
eu ſtor Deel af de latinſke Breve af Chriſtian den Forſte, der 
ere bevarede) man maa tillægge de beſynderlige Skildringer af 
Finlands og Skandinaviens barbariſke Naboer, og Overdrivelſen 


— . 


. 


— — —— 


Fa — — — . —ñͤ: — — MEN od 


Chriſtian den Forſte. | 169 


af den Hær paa to hundrede tuſinde Mand, ſom Kongen, naar 
han var bleven valgt i Sverrige, erklerede ſig villig til at lade 
drage ud imod Chriſtenhedens felleds Fiende: men det viſer fig 
dog lige tydeligt, at der i disſe Underhandlinger om et Kors⸗ 
tog mod Tyrkerne fra Norden har været mindre alvorligt og 
beregnet Forſct, end en vis Streben eller Lyſt til at vinde Ans 
ſeelſe og en vegtigere Stilling i Europa, end de nordiſke Riger 
hidtil havde beſiddet. Hün uhyre Her var et Sideſtykke til de 
40,000 (2) Kirkeſogne, hvilke den pavelige Legat, Paul Juſti⸗ 
niani, paa et geiſtligt Mode, ſom Paven Pius II. havde for- 
ſamlet i Rom (Octbr. 1458), neppe dog blot efter eget Indfald, 
tillagde Kong Chriſtians tre Riger; og den eventyrlige Plan, 
Kongen 1457 forelagde Calixtus III., at lade fin uhyre Krigs⸗ 
magt giennem Rusland og Polen drage mod Conſtantinopel, 
ſvarede til det Øvrige. Man feer i alt Fald, at det har 
været Kongen om at giore, at bruge dette Anliggende ſom et 
af Midlerne til at bringe Paven til Foielighed i Stridighederne om 
det norffe Erkebiſkopsvalg, og at hans Cantcler ikke ilde har for⸗ 
ſtaaet at gigre fin Herres politiſke Interesſe og Vægt gleldende. 

Men i Stedet for at giore noget Skridt videre, end paa 
Papiret, til et tyrkifk Korstog, fandt Kongen Anledning til 
at bruge det ſom Indtegtskilde. Marinus havde, fra 1461, 
da han forſt kom til Sverrige, indſamlet en ikke ubetydelig 
Sum for Aflad, ſom han t det fattige Land tildeels maatte 
modtage i Varer. Allerede havde han afſendt 5,000 Mark i 
Pengeveerd, og 60 Mark lodigt Sølv til Lybek, og ſtod i Be⸗ 
greb med at ſende en ſtorre Sum, da Kongen, ſom paa den 
Tid var i Sverrige, lagde Beſlag paa Legatens øvrige Aflads⸗ 
ſkat, der belob ſig til over 6,000 Marks Verd. Ch riſtian lod 
da falde de Ord: at havde han fordret faa mange Penge i 
Skat, ſom de Svenſke havde givet Legaten for Aflad, da havde 
de for giort Opſtand, end betalt dem. Marinus vilde i 


170 De oldenborgſte Unionskonger. 


Begyndelſen tage Sagen alvorligt og true med Bandſattelſe; 
men da Kongen vifte fig ligegyldig ved hans Trudſler, blev 
han foielig, og lovede at dele med Kongen, hvad han herefter 
kunde ſamle i Sverrige og Norge, naar han fik Tilladelſe til 
at fortfætte fin Handel. Det paa begge Sider ikke meget 
anftændige Forliig ſkaffede Kongen et yderligere Bidrag fra 
Sverrige til Hielp i hang Penge trang, for hvilfet han dog maa⸗ 
ſtee ikke maatte høre faa ilde, ſom for den bortforte, af Carl 
Knudſen ſamlede Skat, hvis Borttagelſe hoiligen forbittrede 
de fvenffe Herrer imod Munkene, fordi disſe havde fortiet for 
Raadet, hvad de røbede for Kongen. At Chriſtian den Forſte, 
efter den af ham ſelv givne Erklering, har anvendt en Deel 
af disſe Midler og af de i Sverrige hævede Afgifter, paa 
Finlands Forſvar: kan vere rimeligt; da han under ſin korte Ne⸗ 
giering i Sverrige, ſom det ſynes, meer end eengang med Vaa⸗ 
benmagt har maattet drive Nusſerne tilbage, og ſelv i den 
Anledning maatte begive ſig til Finland, hvor man dog negtede 
ham den Krigsſtyr, han forlangte. (Dethmar. II. S. 263). 
At Chriſtian længere hen (1465), da Legaten Marinus, der 
overalt havde viiſt en egennyttig, lav og ſkammelig Pengegier⸗ 
righed, i Lybek lagde Beſlag paa en Deel af de Skatte, han 
1463 førte med fig af Landet —- .fom en Tyv og Rover 
mod Paven og Kongen”, var den ſidſtes Ord — kan ſaame⸗ 
get mindre undre os. Chriſtian den Forſte kunde fin hele 
Regiering igiennem aldrig giore fig fri for Pengenod, og for 
den Feil, at være en flet Huusholder, ſom endog ellers berom⸗ 
mende Samtidiges Dom tillægger ham. Almuen i Sverrige 
hævnede fig ved Tilnavnet: den bundloſe Taſte.“ Hans U ve ns 
ner — ſiger hos de Svenſke den ærlige Olaus Petri — ſagde, 
han var en Rigets Oder; endſtiondt han ellers var en from 
og ſagtmodig Mand.” I Holſten gav et forbittret Parti blandt 
Adelen ham ikke noget bedre Lov; ved Siden heraf er det 


Chriſtian den Forſte. 171 


derimod afgiort, at hverken i Danmar eller Norge, enten hos 
Adel eller Almue, findes Spor til alvorlig Misnoie med 
Kongens Regiering 59). 

20. Chriſtian havde 1463 beſluttet at giore et nyt Tog 1 
Finland mod Rusſerne, og var paa Veien kommen til Helſing⸗ 
borg, da han her modtog Underrettelſer eller Rygter om fornyede 
Bevægelfer af Carl Knud ſens Parti, i Forbindelſe med Nuſt⸗ 
ninger, ſom denne foretog i Dantzig. Kongen fortſatte fin 
Neiſe, ankom til Stockholm ved Midfaſtetid, og udſkrev en 
Rigsdag til Vadſtena, hvor han atter fordrede en Landſkat 
til det finlandſke Tog, ſom Rigsraadet bevilgede, og hvor Er⸗ 
kebiſkoppen fremtraadte ſom Anklager mod adſkillige fornemme 
Adelsherrer, der beſtyldtes for Deeltagelſe i Carl Knudſens An⸗ 
flag. Kongen greb til en haard Adfærd mod disſe, hvoriblandt 
Nogle af de Fornemſte (deriblandt Erengisſel Nielsſon og Ture 
Bielke) miſtede deres Lehn; om Andre ſagdes det endog, at 
de maatte udholde Pinebenken, uden at noget klart Lys om 
en Sammenſpergelſe kunde opnaaes. Det Dele gik mere ud 
fra Erkebiſſens Mistanke og Tilſtiftelſe, end fra Kongen. 
Neppe var Chriſtian kommen til Finland, chan var den 14de 
Jul. i Abo) for alvorlige Optrin i Sverrige bebudede noget 
værre, end hvad han hidtil havde erfaret eller formodet. Den 
Haardhed, hvormed han, tilſkyndet af Erkebiſkoppen, var gaaet 
tilveerks imod nogle mistenkte Adelsmend, havde forbittret 
Endeel i denne Stand; den nye Skat havde giort det lettere 
at ophidſe Almuen, der reiſte ſig til Opſtand i Upland og 
Dalarne, og drog mod Stockholm, hvor Chriſtian havde bes 
troet Erkebiſkoppen Slottet og en Nigsforſtanders Myndighed ; 
men Jens Bengtſon, imod Sedvane forſagt og vaklende, vilde nu 
forſt underhandle; ja lod ſig endog ved Bondernes Trudſler ſnart 
ffræmme til at give dem ſkriftligt Løfte om hele Skattens Eftergi⸗ 
velſe. Saaſnart Kongen fif Efterretning om det Foregaaede, haſtede 


172 De oldenborgſke Unionskonger. 


han tilbage til Stockholm (hvor han var den 10de Anguſt) og 
her faldt uu hans Mishag og Vrede forſt og haardeſt paa 
Erkebiſkoppen. Kongen befalede fine Embedsmend at ind⸗ 
drive Skatten; Jens Bengtſons fraraadende Advarſel vilde 
han ikke høre; og der faldt haarde Ord imellem Kong Chri⸗ 
ſtian og Erkebiſkoppen — længe hans bedſte og ſterkeſte Støtte 
i Sverrige. Med uforklarlig Lethed lod han fig af dennes 
Uvenner indtage mod en Mand, paa hvem, af Alle Sverriges 
Maegtige, den Mistanke mindſt kunde falde, at han, Bonde⸗ 
Slægtens gamle Fiende, fkulde virke til den fordrevne Carl 
Knudſens Fordeel. Saaſnart det merkedes, at Erkebiſkoppens 
Magt begyndte at ſlappes, reiſte hans Avindsmend i Raadet, 
og ſelv blandt Stockholms Borgerſkab, ſig mod ham til aaben⸗ 
bare og hemmelige Angreb. Da Kong Chriſtian gik faa vidt, 
at han fordrede Stockholms Slotslov tilbage af Jens Bengtſon, 
undſlap de kun alt for ſande Ord den dybt krenkede Herrebiſp: 
at ſkulde han være af med Slottet, da vilde Kongen inden 
Mortensdag være af med Sverriges Rige” Da var det, ſom 
Chriſtians milde Sind reent forlod ham i Forteornelſen, tilli⸗ 
gemed Klogſkab og Beſindighed. Han kaldte Kanniker fra 
Upſala, Strengnas og Veſteraͤs ſammen, ſom geiſtlige Vold⸗ 
giftsmend, der ſkulde afſige den Kiendelſe: om Kongen havde 
Net til at fengsle en Prelat, naar denne ſom Lehnsmand 
ſveg fin Troſkabsed. Da disſe bade fig fritagne for at dømme 
i en Sag, hvor de ikke meente at have Dommerkald, bragte 
Kongen ſine Klagemaal for det ſpenſke Raad, og dette, i For⸗ 
ening med Stockholms tilkaldte Borgermeſter, betenkte fig ikke 
paa at afſige en tre Gange gientaget eenſtemmig Kiendelſe, 
hvori ſelv Biſkopperne i Linkoping, Veſteraͤs og Abo deeltog: 
at Kongen var berettiget til at fratage Erkebiſpen Stockholm, 
og holde ham i Forvaring indtil videre; ja endog føre ham 
med ſig ud af Riget 60). Enduu i det tredie af disſe Breve 


— 


Chriſtian den Forſte. 173 


fremfores den Klage og Beſtyldning: at Almuens Opſtand 
imod Kongen og Riget for en ſtor Deel ſkyldtes Erkebiſpens 
udſendte Skrivelſer “). Vi ſee vel, at har endog Kong Chriſtian 
undgaget ethvert Skridt, der kunde tilregnes ham ſom ulovligt, 
og giort Rigsraadet anſvarligt for fin Handlemaade: faa kunne 
vi dog ikke tvivle om, at det har været Jens Bengtſons Fien⸗ 
der, ſom her vandt Seier over den mægtige Mand. Intet 
kunde være dem mere velkomment, end at fierne en ſaadan 
Modſtander af Riget; og med hans Fald tabte Kong Chriſtian 
Sverriges Krone. Snart lærte han, hvor betydelig en Stats⸗ 
feil han havde begaget, og vilde oprette den; det var for ſildigt 
og blev forgieves. 

Den ſamme Almue i Upland, der nylig reiſte ſig mod 
Erkebiſfkoppen, lob nu ſammen for at ſtorme Stockholm til 
hans Befrielſe, ſom et Offer for Folket. Kongen ſlog Bens 
derne i en blodig Strid udenfor Staden paa Brunkebierg, hvor 
Almuen en heel Dag udholdt en fortvivlet Kamp, og over 
tuſinde Bonder faldt. Den fvenffe Rigsmarſk Thure Bielke, 
en af Jens Bengtſons Fiender, anførte de kongelige Krigsfolk, 
og vandt fig Tilnavn af Almuens Slagter.“ Bonderne maatte 
tilſidſt bede om Fred, ſveerge Kongen Troſkab og overgive des 
res Anforere, hvoraf ni bleve halshuggede og ſteilede. Alt 
for let troede Chriſtian ſig nu betrygget; uforſigtig nok til, 
efter Unionskongernes Skik, at anſee deres Nerverelſe i Sver⸗ 
rige for overflødig, ſelv under de farligſte Tidsvilkaar, forlod 
Kongen ikke blot Stockholm i November, men forte den fengs⸗ 
lede Erkebiſkop med fig til Danmark. Det var ikke den Fiende, 
ſom han havde at frygte i et Land, der nu atter var givet til 


) „Epter thij thenna vpresning, som almoghen nw giort haffdhe 
modh oss och Rikit, wor kommen ein stoor Dell aff hanom och 
hans handschreſſt oc breff, som han vdschreffwet hafſdhe.“ (Fre- 
dagen næft for St. Luc. Evang. o: 14de Octbr. 1463.) 


174 De oldenborgſke Unionskonger. 


Prüis for Adelspartiernes indvortes Kamp om Overmagten; 
og hvor desuden den pavelige Trudſel om Bandſattelſe og 
Interdict, hvis Erkebiſpen ikke blev fri, heller ikke var uden 
Virkning. Jens Bengtſons Soſterſon, Ketil Carlſon Waſa, 
Biſkop i Linkoping, havde forgieves tilbudet at gane i Bor⸗ 
gen med 24 Riddere for fin Morbroder, hvis Fengſling han 
dog ſelv havde været med at ſamtykke. Nu fulgte han vel Kon⸗ 
gen lige til de danſke Grendſer; men drog herfra tilbage for 
at reiſe Oprorsbaneret i Sverrige, ſendte Chriſtian et Feide⸗ 
brev, udſtedte offentlige Udbud til Opſtand, og fulgte ſin Mor⸗ 
broders Exempel, lige indtil den offentlige Handling, hvormed 
Erkebiſkoppen havde undſagt Carl Knudſen. For Alteret i 
Linkopings Domkirke forte Ketil Carlſon fig i Harniſt, og 
ſvor, ikke at nedlægge fit Sværd, førend Sverrige var befriet. 
Slægterne Waſa og Orenftierna, hidtil Unionskongens trofafte 
Tilhængere, fluttede fig nu til Blſkop Ketil. Alle nordlige 
Landſkaber hyldede ham ſom Rigsforſtander; Landets vigtigſte 
og ſterkeſte Slotte gik, med deres Hovedsmernd, over til det 
oprørffe Parti. Kun Stockholms Slot forſvarede Kongens 
Krigsfolk. 

Chriſtian den Forſte, perſonlig kick og tapper, var aldrig 
modfalden i Uheld, eller forſagt, naar det gialdt om, ſelv i 
Spidſen for en Her at gaae ſine Fiender i Mode. J Slut⸗ 
ningen af Februar 1464 forte han en Her paa 6,000 Mand 
fra Bleking giennem Smaaland og Oſtergetland op mod Stock⸗ 
holm, hvor han ankom henved d. 25de Marts. Oprørerne, 
ſom beleirede Slottet, ſplittedes ad, da de horte at Kongen var 
i Nærheden, og uden Modſtand blev han atter Herre over 
Staden. Men Toget videre Nord paa, for at bringe Upland, 
Veſtmanland og Dalarne til Lydighed, blev hoiſt uheldigt. 
Medens en Deel af den danſte Her indtog Stake og flere 
af Erkebiſpens faſte Slotte, og en anden Deel beleirede Veſteraas, 


Chriſtian den Forſte. 175 


havde Biſkop Ketil ſamlet en Vondehær fra Veſtmanland 
og Dalarne, hvormed han rykkede imod Kongen, og beſatte en 
trang og faſt Stilling ved Heraker i Helleſkoven i Veſtman⸗ 
land paa Grendſen mod Dalarne. Fra den vilde Chriſtian 
fortrænge Bønderne, men led et betydeligt Nederlag, hvor Sons 
gen felv var i Livsfare, blev ſkudt igiennem fin Hat, og raabte 
paa at faae en Hielm i Stedet for Hatten. Eet ſaadant Uheld 
var i Almindelighed afgisrende i Unionskrigene. Den danſke 
Her maatte vige tilbage til Veſteraas, Beleiringen ophe⸗ 
ves, og Kongen, med Levningerne af en betydelig Krigsſtyrke, 
faa godt han kunde træffe fig tilbage til Stockholm. Men 
heller ikke her fandt han fig ſterk nok, og ſeilede om Som⸗ 
meren 61), med en Flaade paa 24 Skibe, til Danmark, i den 
Henſigt at komme ſterkere tilbage. Til Befalingsmend paa 
Slottet fatte han den ſvenſke Marſt Ture Bielke og den danſke 
Claus Rønnow; og med disſe lod han en betydelig Deel danſke 
Adelsmend blive tilbage, der ſiden, da Slottet af Mangel paa 
Undfætning og Levnetsmidler maatte overgive fig, ſattes ud 
af Stand til at fegte mod det ſvenſke Oprorsparti, og dets 
paa ny indkaldte Hovedmand Carl Knudſen. 

Thi nu gientog Lederne af dette Parti, der indbyrdes 
avindſyge ikke kunde enes om at tildele Nogen blandt dem ſelv 
Overmagten, Chriſtian den Forſtes ubodelige Statsfeil. Erke⸗ 
biſpen, til hvis Forſvar de forkyndte at have grebet til Vaa⸗ 
ben mod Sverriges lovlige Konge, krenkede de ved atter at ville 
bringe hans gamle, forhadte Fiende til Magt og Myndighed. 
Bønderne raabte paa, at de vilde have en Konge: Zverrige 
var et Kongerige, og intet Hovdingdomme eller Preſſtegield.“ 
Selv Orenſtiernerne, der ikke undte en Herre af Vaſa⸗Sleg⸗ 
ten, Biſkop Ketil, ſom Rigsforſtander at ſtaae i Spidſen for 
Styrelſen, gave deres Minde til, at man paa ny indkaldte den 
fordrevne Carl Knudſen, der gierne fulgte det lokkende Bud, fatte 


176 De olvenborgffe Unionskonger. 


ſine ſidſte Midler i Skibe, Vaaben og hvervede Folk, og kom 
den 9de Auguſt for Stockholms Porte, ſom Borgerſkabet otte 
Dage efter aabnede for ham, og ſvor ham Troſkab paa Tor⸗ 
vet. Carl lovede Fred, og Forſoning med Erkebiſkoppen og 
enhver Anden, ſom havde fornærmet ham, og modtog efter 
ſyv Aars Landflygtighed atter den Krone, hvis Glands han 
ikke kunde modſtaae, ſkiondt han fattedes Kraft til at bære den. 
Neppe vare 6 Maaneder forløbne, for han, knelende for Hoi⸗— 
alteret i Slotskirken, igien maatte nedlægge den, og fværge, at 
han afſagde ſig Sverriges Throne for beſtandig. Ogſaa dette 
var endnu Jens Bengtſons Værk. 
Stockholms Slot maatte den 23de Auguſt overgive ſig paa Vil⸗ 
faar, at det ſkulde rommes, hvis Undfætning ikke kom for en Maas 
ned var forloben. (Hadorph. p. 226). Men inden endnu denne 
Termin var forbi, udbrod allerede Forbittrelſe og Uenighed imel⸗ 
lem Oxenſtiernernes og Carl Knudſens Parti. Biſkoppen af 
Linköping, der vilde have Erkebiſkoppen fri, hvorom Carl af 
gode Grunde intet havde betinget ved Slottets Overgivelſe, 
indlod ſig i Underhandling med den kloge danſke Rigsraad, 
Claus Rønnow, der med Snildhed benyttede Omſtendighe⸗ 
derne til at love Jens Bengtſons Befrielſe, imod at Slottet 
ikke ſkulde overgives til Carl Knudſen; men indtil videre blive 
i Ture Bielkes Forſvar. — Rønnow ilede nu til Kiobenhavn 
og udvirkede hos Kongen, hvad han havde lovet. Chriſtian 
den Forſte kunde dog endnu ikke glemme fit: Nag til Jens 
Bengtſon, og vandt neppe hans ſande Hengivenhed ved den 
Naade, han ſkienkede ham, i det Erkebiſkoppen tillige maatte 
finde fig i den Bdmygelſe, i det danſke Rigsraads Overve⸗ 
relſe, at tilſtaae fin Brode imod Kongen (14de Septbr.) For⸗ 
ſoningen blev imidlertid fluttet, og udvidet til Biſkop Ketil 
Waſa og alle dennes Tilhængere. N 
Erkebiſkoppen reiſte i October Maaned, med Kong 


Chriſtian den Forſte. 17 


Chriſtians uindſkrœnkede Tillid og Fuldmagt, til Sverrige, og var 
ikke ſaaſnart kommen til Upſala, for han opbod ſin hele geiſt⸗ 
lige og verdslige Magt for at væffe Borgerkrigen mod den 
nylig af Modpartiet atter hyldede Konge. Dele Everrige deelte 
fig da paa begge Sider. De nordlige Ländſtaber, iſer Upland, 
Dalarne og Nordlandene, holdt endnu, ſom tilforn, med Carl 
Knudſen. J Gaotarige havde Kong Chriſtian fine fleſte Til⸗ 
hengere; men paa ingen af Siderne vifte Almuen nu nogen 
ſterk Iver for at reiſe tig til Opſtand. Endog Dalkarlene 
bevægede Carl Knudſen lettere og ſnarere til at indgive et 
dem forelagt Klageſkrift over Kong Chriſtiau, med de haardeſte 
Trudsler imod Rigsraadet, hvis det vægrede fig ved at opſige 
bam Niget, end til at gribe til Vaaben. Paa begge Sider 
maatte man derfor ſamle og forftærfe fine øvede Krigsfoll; og 
i December brød Krigen virkelig ud imellem Kong Carl og 
Erkebiſpen. J Januar flod denne allerede med fin Her for 
Stockholm; Carl Kuudſen giorde hvad han kunde for at for⸗ 
ſvare fig; men opgav fnart alt Haab, og tilbød at dagtinge 
med Jens Bengtſon. Denne fordrede hans Afſigelſe af Kro⸗ 
nen, og bod ham derfor Abo med nogle Lehn i Finland, Alle⸗ 
rede var man i Færd med at ſtrive Forliget, da der kom Ti⸗ 
dende, at endelig havde Dalfolket relſt fig og rykkede mod 
Stockholm. Ru vaagnede Modet igien hes Carl Knudſen; 
han negtede hvad han nylig hapde indgaget, og giorde Udfald 
af Steckholm, for at forene fig med Bønderne, Men Jens 
Bengtſon forekom ham, gif ham i Mode pan Iſen, og dre 
ham, efter et blodigt Stag tilbage i Staden. Ikke bedre gik 

det Bonderne, der, flere Gauge ſlaaede af Frfebiſtoppen, ow⸗ 
ſider ſpliftedes ad og for ſtorſte Deel droge hiem. Nu maatte 
den dybt ydmygede Konge være glad ved at faae de finlandfke 
Lehn nden Abbo. Det var / ſiger en gammel Kronikeſkriver, ite 


ſtort bedre med Carl. end at han maatte tigge om Naade af 
Hiſtoriſt Tiesſtriſt. VI i 12 


178 . De ofvent orgffe Untonskonger. 


Erkebiſpen. Da han kom til Finland, vilde Biffoppen i Abo 
Rilke overgive Naſaborg Slot, ſom var et af de Lehn, der vare 
tilſtaaede Carl. Dele Sommeren maatte han leve ſom Ind⸗ 
ſidder et Graabrødreflofter; og han, ſom endog havde været 
Nordens rigeſte Adelsherre, og havde baaret to Kroner, var nu 
faa fattig, at han maatte lade fig fræve af Stockholms Ovrig⸗ 
hed for en Gield paa 50 Wark, uden at kunne betale den. 
21. Sverrige var ſaaledes atter uden regierende Konge; 
Chriſtian var borte, uden Krigsmagt i Landet, uden Beſiddelſe 
af faſte Steder og Slotte; uden Betryggelſe for nogen af ſine 
Nettigheder. J Stedet for at man kunde ventet ſig, at han 
var tlet til Stockholm med en tilſtrœkkelig Udruſtning i Foraarct 
1465, da Carl Knudſen atter var fordrevet, og Landet var 
herreloſt, forblev han i Danmark, enten fordi han manglede 
de fornødne Penge til at ruſte fig (ſom vel. er rimeligſt) eller 
han ikke troede Erkebiſpen, ſom tilligemed Nigsforſtanderen 
Biſkop Ketil Vaſa, havde Magten i Niget En ødelæggende 
Peſt i Stockholm, der indtraf 1465, bortrev ogſaa denne Biſkop; 
Jens Bengtføn traadte i hans Sted ſom Rigs forſtander; men 
hvilket var hans rette Sindelag mod Kongen? hyilke vare 
hans Planer for Sverriges Fremtid? — Derom tier Hiſtorien; 
og maaſkee ingen kiendte dem tilfulde. At den ſtolte, daads⸗ 
kraftige, ærgterrige, af Chriſtian krenkede og ydmygede Herre⸗ 
biſp ikke let har tilgivet ham fin Fengfling og ovrige Behandling, 
kan være troligt; men Jens Bengtſons ſande Stilling til Kon⸗ 
gen og i Averrige ſelv, efter hans Afreiſe fra Kiobenhavn, er 
aldrig bleven. fuldkommen klar. Der har gaaet et gammelt 
Sagn om, at hans Parti, og Flere af de megtigſte Slægter, 
ſom ei kunde enes om at give Kongemagten i nogen indfødt Herres 
Hænder, og heller ikke om at modtage den fremmede Konge, 
vilde dele Niget; en Tanke, hvis Umuelighed i Udforelſen ſpnes 
indlyſende. Saameget ſee vi dog, at Erkebiſkoppen, langt fra 


Chriſtian den Forſte. 170 


at indbyde Chriſtian til at indtage den ledige Throne, led 
hele Aaret 1465 gage hen, uden at giore noget Skridt til at 
ſikkre Beſiddelſen for den efter et gunſtigere Dieblik tøvende 
Konge, ſom i Gottorp den 8de Novbr. havde udftedt et Brev, 
hvori han uden Undtagelſe tilgav og udſlettede Alles Brode, 
der havde deeltaget i Opſtanden imod ham. Men dette, og 
Afſendingen af fer danſke og norſte Herrer, geiſtlige eg verds⸗ 
lige, til et efter Erkebiſkoppens Indbydelſe i Jonkisbing bes 
rammet Mode (i Begyndelſen af 1466) havde ingen anden 
Folge, end den ſoedvanlige: Udfættelfe af den afgiorende Ves 
gyndelſe til et nyt Mode til Efteraaret i Nykiobing, og den 
forflidte og toͤmme Bekreftelſe af den kierlige Forbindelſt 
imellem de tre Niger. Chriſtian den Forſte, en Tid lang 
hindret ved vanſkelige og urolige Forhold i Holſten og til fin 
Broder Brev Gerhard, begyndte vel i Foraaret 1466 at lave 
fig til en Neiſe til Sperrige. Men her havde Tingene imid⸗ 
lertid antaget en anden Skikkelſe. Jens Bengtſon fik andet 
at tænfe paa, end enemegtig at befale eller at raade for Kro⸗ 
nen; hans Magt fif et Stød, hvorefter den aldrig meer hæs, 
vede fig til fin forrige Holde. For ſildigt vendte han fig nu 
atter for Alvor til Kong Chriſtian, og reiſte endog til Kio⸗ 
benhavn, for at falde ham til Hielp. For ſildigt for Begge 
kom denne Hielp til Sperrige. Efter flere Mars blodigt for⸗ 
nyode Borgerkrig, og en. ligeſaa længe: fortſat Erobringskrig fra 
Kongens Side, gik Sverriges Krone omſider reent tabt for 
ham; ikke engang Carl Knudſens Dod (1470) kunde nu hielpe 
ham til det forſpildte Rige. Alle disſe Begivenheder kunne 
vi blot: haſtigt oplyſe; at fortælle hver enkelt, vilde medføre for 
ſtor Vidtloftighed, og tilhører den ſvenſke Hiſtorie. 

Niels Boſon, en fattig uplandſt Adelsmand af Slægten 
„Natt og Dag, men. font havde taget Navnet Sture efter 
fin Moders Slægt, optraadte efter Biffop: Ketil Vaſas Dod, i 


12+ 


100 De oldenborgſte Unionskonger. 


Forening med den ſiden berømte Steen Sture (den ældre), mob 
Erkebiſkoppen og det Orenſtiernſke Parti. Imod dette reiſte fig 
ogſaa ſnart de danſke, men til Sverrige overgaaede, eller i 
Hiertet iffe mere danſkſindede Adelsherrer, Erik og Ivar Axel⸗ 
ſen, af Thotternes ſkaanſke Slægt, Sonner af Erik af Pom⸗ 
merns trofaſte Mand, den tappre Axel Pederſon. Erik Arelſon 
havde ægtet en Soſter til Kong Carl Kuudſen; men gik dog 
ſenere over til Erkebiſtoppen. Ivar Arelſon, ſom Chriſtian 
den Forſte en Tid lang vifte ſtor Tillid, og til hvem han 
efter Broderen, den bekiendte Oluf Axelſons Dod, betroede det 
vigtige Gotlands Lehn, kom ſiden i Uvenſtkab med Kongen, 
da denne inddrog hans Slagts Pantelehn i Danmark; giſtede 
fig l Septbr. 1466 med en Datter af Carl Knudſen, og und⸗ 
ſagde Chriſtian den Forſte i et aabent Feidebrevr 1467. Kon⸗ 
gen havde endnu i Septbr. 1466 givet ham fin Fuldmagt til 
Modet i Nyfiøbing; men her fremtraadte han med Fordringer 
paa fin Huſtrues mødrene Gods og fin Svigerfaders Arve⸗ 
gods før han blev Konge, hvilket Rigsraadet ogſaa tilkiendte ham, 
og henviſte Beſidderne, ſom krævede Skadeserſtatuing, til Chri⸗ 
ſtian I. Dette blev en ny Kilde til Fiendfkabet imellem Erik 
Thott og Kongen, der tog denne Krig meget alvorligt. De 
to ſvenſte Ridddere, Ture Bielke og Magnus Gren, maatte 
drage ned for at indtage Sølvitsborg i Bleking, ſom Erik havde 
til Lehn, (10. Septbr. 1467); men et heels Aar (1467—68) 
beleirede Kongens Folk forgieves Erik Arelſens fafte Slot og 
Fodrenegaard, Lills⸗Huus 1 Skaane, ſom Nidderen eengang felv 
kom til Undſetning fra Everrige, og ſom førft paa meget gunſtige 
Villaar overgav fig i Foraaret 1468 62). Dette er et enkelt 
Billede paa, hvorledes Krigen her og i flere Lande førtes, og 
hvorledes tidt nok Kræfter maatte ødfles og Penge ſpildes, 
ſnart ved enkelte Tog, der ikke førte til andet end til Plyn⸗ 
dring og Brandſkaming af vergelsſe Indbyggere; ſnart ved 


Ehriſrian den Forſte. 181 
at ligge mange Uger og Maaneder for enkelte ſtarke, og ved 
Beliggenhed faſte Gorge, ſom man ikke vilde eller kunde lade 
blive i Fiendens Magt; og hvor de Beleirede næften altid, in⸗ 
den det fvære Skyt kom i Brug, havde Fordelen paa deres Side. 

Erik Arelſen bragte det imidlertid i Sverrige ſaa vidt, 
at han, halvt ved Magt, halvt ved Lift, tvang Erkebiſkoppen 
til at overgive Stockholms Slot, og nedlægge fin Værdighed 
ſom Nigsforſtander, hvilken nu Erik Arelſen tiltog fig. Men 
et tredie Parti, Sturernes, reiſte ſig midt imellem de to 
Magtige, af hvilke Jens Bengtſon, ffiøndt fortrængt fra Stock⸗ 
holm og Rigsſtyrelſen, endnu var den Megtigſte. J Erik 
Carlſon Vaſa (thi denne Slægt holdt endnu beſtandig faſt ved 
Orenſtiernerne og det danſke Parti) havde Erkebiſkoppen nu 
fin bedſte Støtte, der ſuart flagen, ſnart ſeirende, med uboie⸗ 
ligt Mod modte og forfulgte Sturerne med deres Parti, hvor 
de vifte fig, og til det yderfte forſvarede den Partiſag, han 
fegtede for. J hele øvre Sverrige fortſattes ſaaledes en Tid 
lang den indvortes Krig imellem de tre Factioner, uden at 
nøgen af dem kunde fane Overhaand. Erkebiſkop Jens havde 
været i Danmark for at underhandle med Kongen, og denne 
ſendte omſider i Sommeren 1467 Marſken Claus Nonnow 
med en Flaade til Stockholm, ſom man forgieves beleirede. 
Staden blev undſat og de Danffe fordrevne af Erik Arelſen; 
Flaaden maatte med Tab træffe fig tilbage; Erik Thott, nu 
(Forening med Niels Sture, og med fin Broder Ivar Arel⸗ 
ſen, der havde ſamlet en Bondeheer i Dalarne, rykkede mod 
Erkebiſpen. Da mistvivlede denne om længere at kunne mods 
ſtaae; han forlod atter Landet, for at tye til Danmark; men 
naaede ikke længere end til Øland, hvor han døde i Decbr. 
1467. De to Mægtige enedes nu om at gribe til det Skridt, 
endnu engang at falde Carl Knudſen tilbage Endſkiondt hau 
eengang havde afflaaet en lignende Opfordring, modtog han 


482 De oldenborgſte Uniouskonger. 

den nu. Den 12te Novbr. 1467 var han atter i Stockholm, 
blev tredie Gang hyldet og hilſet ſom Konge, og tenkte nu 
paa at vinde ſin farligſte Fiende. Erkebiſpen var ikke kom⸗ 
men længere end til Oland; Carl Knudſen ſendte hans egen 
Broder Chriſten Bengtſon, for at tilbyde ham Fred og For⸗ 
ſoning; men i Decbr. 1467, fem Uger efter at Carl var lands 
ſteget i Stockholm, dode Jens Bengtſon paa Borgholm Slot: 
„Det var ligeſom han ikke vilde overleve fin forhadte Medbei⸗ 
lers Seier 63). É 

Nu ſyntes den indre Partiſtrid for en Tid at være ftillet, 
og begge Riger igien at ville nærme fig hinanden. En Stil⸗ 
ſtand blev indgaaet, og et Mode af danſte, ſpenſte og norſke 
Nigsraader aabnedes d. 29. Juli i Halmſtad. Vilkaarene, 
ſom her ſluttedes, vare ikke ufordeelagtige for Chriſtian; Iver 
Arelſon ſkulde overgive Gotland, ſom endnu var i hans Magt, 
og mode i Halmſtad for at forebringe ſine Klagemaal; Dron⸗ 
ning Dorothea ſkulde hendes Morgengave, Varmeland og Dre⸗ ö 
bro, overgives. Men Afgiorelſen af Hovedſagen, om Chriſtian 
den Forſte eller Carl Knudſen (fulde være Sverriges Konge, 
blev efter Sedvane udſat til et nyt Mode i Halmſtad om et 
Aar, hvor 12 Rigsraader fra hvert af Rigerne fulde ſamles, 
og, efter aflagt Eed, ikke ſkilles ad inden de havde dømt, om 
Chriſtian den Forſte eller Carl Knudſen, med Rette fkulde 
være Sverriges Konge. Chriſtian iudgik disſe Vilkaar; Carl 
Knudſen negtede det, ruſtede ſig til Krig, og beleirede Arelvolds 
Slot i Veſtergotland, ſom endnu var i de Danffes Magt. 
Chriſtian den Forſte ſaae nu, at ikkun Sværdet atter kunde 
afgiore Striden imellem ham og Carl Knudſen, og vilde for Alvor 
gribe til Vaaben. Men inden han denne Gang vendte fig til Rigs⸗ 
raadet i Danmark for at faae en Krigsſtyr bevilget, lod. han 
offentligt paa alle danſke Landsting forelægge de Geiſtlige, 
Adelen og Almuen de Sporgsmaal: om der var klaget over, 


Chriſtian den Forſte. N 183 


at Kongen nogentid havde negtet at giore Hvermand Net? 
Om navnligen Jvar Arelſon, eller Nogen, der holdt med ham 
(thi enkelte danſke Adelige, deriblandt endog Eggert Frille, 
længe en af Kongens meſt betroede Mænd, havde hemmelig 
giort fælleg Sag med Ivar Thott) havde Flaget over, at Rets 
ten var negtet dem, inden denne Ridder undſagde Kongen? 
Om Chriſtian nogenſinde havde krenket Kirkens eller nogen 
Mands Frihed og Rettighed i Landet, giort Vold mod nogen 
Ridder eller hans Gods, eller om Nogen kunde klage over, 
at Kongen havde ophidſet Almuen mod Adelen? 
— Man ſeer vel, det var Herreſtanden i Danmark, ſom han 
mindſt vilde have til Uvenner. Svarene faldt ogſaa ved alle 
Landsting ud til Kongens Fordeel. Ariſtokratiet vilde, ſaa 
faa lidt ſom Kongen, opgive hvad det nu vilde have betragtet 
ſom en Rettighed til Sverrige, der forholdtes Unionskongen; 
og Rigsraadet, der faa ofte tilforn paa egen Haand havde 
dagtinget og fluttet Foreninger med det fvenffe Naad, gik nu 
ganſke ind paa Kongens Paaſtand, og lod fig (i Kallundborg 
d. 5. Novbr. 1468) finde villigt til at tilſtaae ham en bety⸗ 
delig Krigshielp, hvorved heller ikke Adelen gik fri. Man bevilgede 
bl. a. Kongen (hvilket allerede eengang tilforn, 1453, var ſkeet) 
at inddrage alle danſke Lehn, der af hans Forgengere, eller 
af ham felv, vare bortgivne af Gunſt, eller paa ube 
ſtemt Tid, og overhovedet alle Lehn hørende til Kronens 
Slotte, der ei vare givne i Pant, ligeſom at indkrave alle 
Byfkatter i Danmark for et heelt Aar; videre bevilgedes, til at 
udholde (uppæ holde) den Krig og Orlog, ſom uretferdigen var 
paafort ham af hans ſvorne Raad og Mænd": en Tredte— 
deel af Indkomſten af alle Pantelehn i rede 
Penge, Smor, Honning, og hvad der ydes i Korn og andre 
Varer, at fælges til Torvepriis i næfte Kiobſtad 64). Denne 
hele Bevilgning viſer os atter, hvad der bekreftes under 


4886 De oldendorgſte Unionskonger. 
Chriſtians hele Negiering, at Pengened, fremkaldt ifær ved de 
idelige Krigsruſtninger, var en af dens ſpage Sider, og at 
Herreſtanden i Danmark maatte finde fig i meget af det, ſom 
den ſvenſke Adel ikke vilde taale, og ſom den forſtod at bringe 
Almuen til med Magt at modfætte fig. 

Hverken denne Udruſtning, eller Kongens Indfald fra 
Halland i Veſtergetland i Januar 1469 forte til andet, end 
at han engang ſlog fin. adelige Fiende, Ivar Arelføn paa 
Flugt, undſatte Slottet Arelvald, ſom Bonderne dog ſiden 
(d. 30 Jun.), da den danſke Har var gaaet tilbage, ſtormede 
og lagde i Uffe; ffiondt ſvenſke Krigsfolk oftere og længe nok 
forgieves havde beleiret det. — Lige unyttigt var Kongens Forfsg 
paa, ved Lybekkernes Megling at komme til Ening med Carl 
Knudſen. Til et Mode i Lybek om Hoſten 1469, hvor Chriſtian 
ſelv indfandt fig, kom vel ogſaa Sendebud fra Sverrige; men 
disſe tilbød kun, at Carl vilde forpligte fig til at betale en 
aarlig Peugeſum til Danmark; om Rigets Afſtaaelſe, ſom 
Chriſtian allerforſt fordrede, vilde han intet høre. Endnu 
engang reiſte Vaſa⸗Partiet ſig imod Sturerne, og mod den Konge, 
ſom disſe Adelsherrer forſvarede. Det lykkedes den uforfeerdede, 
af intet Uheld bøjede Erik Carlſon atter at ſamle en betydelig 
Krigsſtyrke i Veſtmanland og Upland; han ſlog Carl Knud⸗ 
ſen forſt ved Arboga, ſiden i et Hovedſlag ved Knutby i 
Upland; mien benyttede ikke fin Seier til et Angreb paa Stock⸗ 
holm. Steen Sture var, efter det ſidſte Nederlag flygtet til 
Dalarne, hvor han nu, med fin Fætter Niels, opbød Almuen, 
der altid holdt paa Carl Knudſen. Erik Vaſa vilde her op⸗ 
ſoge og ganffe tilintetgiore fin Fiende; men glemte, at Dal⸗ 
karlene i deres eget Land vare mere frygtelige, end naar de 
drog ned til de lavere Egne. Paa trange Veie imellem Fielde 
pg Skove blev Erik Carlſon overfaldet af Bondeheren, og 
hans hele Krigsmagt neſten tilintetgiort. Selv reddede han 


Chriſttan den Forſte. 183 


fig, men kunde intet mere udrette, ſkiondt han endnu ille reeut 
forſvinder af Hiſtorien, da han begav fig til Danmark, hvor 
Kongen i April 1470 ſendte ham, tilligemed Erik Oxenſtierne, 
Ture Bielke og Ivar Gren, den bekiendte Magnus Grens 
Son, med en Flaade til de ſpenſte Kyſter. Den udrettede 
ligeſaa lidt, ſom Chriſtian til Lands, ved nye Indfald i Smaa⸗ 
land og Veſtergetland. En ſtorre Begivenhed ſyntes at aabne 
ham heldigere Üdſigter, end den Sverrige ødelæggende og Dans 
maiks Kræfter fortæerende Partifrig, Chriſtian ſaa længe ſom 
muligt ſogte at nere. Carl Knudſen endte pludſeligt ſit om⸗ 
tumlede Liv den 13de Mai 1470, efterat han mere af Herſke⸗ 
fyft, end Fedrelandskicrlighed, mere eergterrig og forfængelig, 
end ſtorſindet og aandskraftig, havde tilſat fin og fin Slagts 
umaadelige Rigdom paa. at vinde Kongenavnet; og efterat han 
ved Gaver til at vinde Folket, meer end ved Evne til at reglere og 
ſorſvare det, i 22 Aar havde været i Stand til at opoffre fig ſelo 
og Landets Fred og Velſtand for at fortrænge en fremmed Kon⸗ 
geſtamme, uden at det lykkedes ham at give Sverrige en indfødt. 

22. Carl Knudſens Dod forandrede vel Forholdene 
i Sverrige, men forbedrede ikke Chriſtian den Forſtes Stilling 
til dette Rige. Han havde nu en Mand imod fig, der var 
Carl Kuudſen overlegen i Krigsdygtighed, og overhovedet i 
perſonlige Egenſkaber. Steen Sture vilde ikke være Konge 
i Sverrige; derfor blev han ſaameget farligere ſom Rigsfor⸗ 
ſtander, hvortil han egentlig glorde fig ſelv efter Carl Knuds 
feng Død. Kongen havde ſelv onſket det, og derfor indfat ham 
til Formyn der for en Slegfredſon ſom dog hverken Nigsraa⸗ 
det eller Arvingerne vilde erkiende, ſkiendt Carl ui fine ſidſte 
Dage havde ladet fig vie til Moderen. Vaſa⸗Partiet vedblev 
at forſvare Kong Chriſtians Net, ſamlede deres Tilhæng i 
Upland og flere nordlige Provindſer, og greb atter til Vaaben; 
men Steen Sture var dem overlegen, meer endnu ved egen 


186 De oldenborgſte Unionskonger. ö 


Kraft og Duelighed ſom Kriger og Anforer, end ved Dalbon⸗ 
dernes Magt, hvilken han altid kunde byde over; da iſcer denne 
Almue altid var villig til at rriſe fig for den Sag, han fore 
ſvarede. Det var ikke faa let at ſige, Hvorfor han fegtede, 
ſom mod hem han brugte den Almue, der gierne fulgte en 
mandig, tapper, aandskraftig Anforer. Hr. Steen, og den 
ſtorſte Deel af det ſvenſte Folk, vilde ligeſaa lidt nu ſom til⸗ 
forn ſtyres af den danſke Konge; dette havde Chriſtian længe 
varet, og ſom ſaadan betragtedes han i Sverrige; hos Folket 
overhovedet var den Calmarſte Union, felv i Erindringen, faa 
godt ſom uddød i dette Land; men at man havde lidt meget 
og længe ved de indvortes Feider, ved Partiernes Kamp og 
ved den danſke Konges Krigstog — dette vidſte man kun alt 
for vel; og blev daglig mindet derom. 

Endnu kom det dog til fredelige Underhandliager; og paa 
et Mode i Arboga den 1ſte Mai 1471 ſkulde atter afgiores 
imellem begge Parter, hvad der i fig ſelv længe forud var 
afgiort. Vaſa⸗Partiet, der fremfor alt ikke vilde have Sture 
til Herre, var vel i hvert Tilfælde det ſvagere; men Hr. Steen 
fandt det dog ikke af Veien, at fætte mere Liv og Mod i fin 
Almue ved en Læft tydſt Ol, ſom han lod uddele i Arboga. 
En gammel, ærlig ſvenſk Kronikeſtriver, ſom man ikke kan bes 
ſkylde for Mangel paa fedrelandſk Sind (Olaus Petri) for⸗ 
tæller, hvad Guſtav den Forſte aldrig kunde tilgive ham: at 
Bønderne gave deres Noſt til den, ſom gav Øllet” Nok, at 
Steen Sture her virkelig blev valgt til Rigs forſtander; og 
ham var det danſke Parti endnu mindre i Stand til at for⸗ 
trænge, end Carl Knudſen. SE. 

Chriftian den Førfte, der i perfonlig Tapperhed ine gav 
nogen ſvenſk eller danſt Nidder efter, vilde endnu engang lade 
Sværdet ſkille Trætten. Han føgte vel ikke, Krigen, hvor den 
kunde undgaaes, men han ſkyede den heller ikke; Tanken, at han 


Chriſnan den Forſte. i 287 


ſkulde opgive Nordens tredie Krone, var ham i det længfte 
utaalelig; og man kan i det mindſte ikke ſige, at Ariſtokra⸗ 
tiet i Danmark viſte, at det heri vilde være ham imod. 
Han ſaae imidlertid ikke, hvormeget hans Parti var ſpakket, 
og hvor ſterk den Magt var, han havde at bekempe, i det 
han vilde erobre et Rige, hvoraf han kunde indtage ſtore Strel⸗ 
ninger og hele Landſtaber uden at eie det, ſaalenge det havde 
Bierge, uveiſomme Skove, farlige Huulveie, ſtœrke Borge, og 
Dalbonder med en kraftfuld Anfører. Han vilde endnu engang 
opbyde alle de Kræfter, ſom han, med næften udtømte Pens 
gemidler, kunde faae til ſin Raadighed. J Danmark, Norge, 
og ſelv ei Holſten, blev Landehielp og Krigsſtyr udſtrevet, og 
endelig laae i Foraaret 1471 en Flaade paa 70 Skibe, med en 
Herr paa 5,000 Mand — en ÜUdruſtning til Søes, ſom aldrig uns 
der hele Unionstiden Sverrige var i Stand til at bringe til⸗ 
veie — færdig til at afgaae fra Kiobenhavn. Forſt tilbød 
Kongen dog endnu engang fredelig Afgiorelſe, ſkiondt han ilfe 
kunde være uvidende om, at alle Fredsmeder i Sverrige kun 
vare Tids ſpilde og Udfættelfer, og Dagtingninger imellem begge 
Landes Nigsraad ikke havde andre Følger, end et nyt Perga⸗ 
mentsbrev med hængende, Segl, ſom man kunde giemme i Ni⸗ 
gets Brevkiſte med de øvrige, — Steen Sture vidſte det bedre; 
han vilde ſpare Kongen den Umage at ſende danffe Herrer og 
hanſeatiſke Fredmaglere til Sverrige, og fod derfor ved de 
ſidſte tilbyde Chriſtian, at ville underhandle med ham, naar 
han uden alt væbnet Folge vilde indfinde fig i Stockholm. 
Kongen maatte vide, hvad et ſaadant Tilbud havde at ſige. 
Det maatte enten beſvares med et Krigstog, eller Sverrige 
opgives. 

Det forſte var allerede beſluttet. Kongen gik under Seil 
mod Enden af Junii Maaned, var den 28de Jun. i Calmar, 
og kaſtede Anker den 10de Julius uden for Stockholm. Man 


388 De oldenborgſte unionskonger. 


forſomte iffe det ſedvanlige Middel for at vinde Tid: at stils 
byde Fred eller Stilſtand, og Underhandlinger; og Chriſtian, 
ſom dog alt havde provet nok heraf, lod ſig henholde med 
Forſlag nœeſten to Maaneder, hvilke Steen Sture anvendte til 
at reiſe omkring i Landet, for at opmuutre Almuen til at mod⸗ 
ſtaae Kongen og negte ham Lydighed; ligeſom han ſiden i 
ſamme Oiemed ſamlede Adel og Borgere i Vadſtena. Kon⸗ 
gen oppebiede, med ridderlig Ordholdenhed, den Iſte Septbr. 
uden at begynde nøgen Fiendtlighed. Forſt da Ingen af det 
ſvenſke Naad efter Stilſtandens Vilkaar mødte paa denne Dag, 
og man ikke engang ſvarede paa hans Opfordring, lod han 
den ſtorſte Deel af ſin Her udſtibe, og drog forſt med en Af⸗ 
deling op mod Upſala, hvor han ſtavnede Bønderne til Ting, 
fremførte fine Klager mod Sture, og lod fremlægge” Nigsraa⸗ 
dets Breve, hvori det havde ſamtykket i Erkebiſkoppens Fengſling, 
der var en af de forſte Aarſager til Opſtanden, og ſiden altid 
blev anført blandt. de meſt betydende Klagepoſter imod Kon⸗ 
gen. Dette havde vel til Folge, at nogle uplandſte Herreder 
Hyldede ham, og endeel Bønder fulgte ham til Stockholm; 
men gavnede t ovrigt til intet, og gav atter Sture over en 
Maaned til at forøge fine Ruſtninger. Det var en mere als 
vorlig Prøve, der ſoreſtod, og hvorved Kampen ſnart kom til 
ſin ſidſte Afgiorelſe. 

Kongen havde udſtibet og fatale fin hele Styrke Nord for 
Staden paa Brunkebierg; der, hvor nu ſtore Bygninger og 
anſeelige Gader omgive et Torv paa Norrmalmen, leirede han 
fig, og opførte et Værn af Skandſekurve, fyldte med Sand og 
Stene. Sten Sture havde givet fig Tid, og forſterket ſin 
Magt ved Krigsfolk og Bonder, ſom tilfortes ham ikke allene 
fra Dalarne og Nerike, men ſelv fra en Deel af Upland og 
Gotariget. 1,300 væbnede Mend udſendtes til ham fra 
Stockholm. Hans Opfordring til Kongen at indſkibe fig, og 


; Cpriſtan den Førhte. 408 


derpaa underhandle, naar Sture havde ladet Krigsffollet fkilles 
ad og gaae hiem, a ſſlog Chriſtian med beſtemte Ord. Tidt 
nok, ſvarede han, have Vi hort, at Knegtene ville fordrive 
deres Herrer; nu ville Vi dog forſt røre Vore Hender, fer det 
ſtal ſtee med os.“ Overmagten var afgiort paa Steen Stures 
Side, og han benyttede den rigtigt til Angreb paa Kongens 
Stilling, ſom vel ved Stedet var heldig, og noget befaſtet; 
men hvor han kunde omringes, havde den ommurede Stad og 
det ſterke Slot i Ryggen, og kun fin Flaade til Undſctning, 
om Slaget tabtes. Tidligt om Morgenen den 10de Octbr., 
rykkede Hr. Steen ud med fin Her fra Jærva, en halv Mul 
fra den danſke Leir; ſelv forte han dens ene Afdeling; hans 
Fetter Niels Sture den anden. Klokken 11 om Formiddagen 
ſtod Hr. Steen ved Brunkebierg, og rykkede op til Angreb; 
men to Gange blev han flaaet tilbage. Under det andet An⸗ 
fald kom 2,000 væbnede Borgere. fra Stockholm ham til Hielp 
under Anforſel af Knud Posſe. Chriſtian ſorte nu en Deel 
af den danſke Her, mod Stockholmerne, var ſelv med i den 
hedeſte Strid, og da han ſtodte paa den ſvenſke Anfører, ans 
greb han Knud Posſe i Tvekamp, og ſaarede ham faa haardt, 
at han maatte bringes fra Valpladſen. Imidlertid lykkedes 
det de Svenſte at ſatte Træs-VWærnet paa Brunkebierg i Brandz 
og Steen Stute, to Gange ſlagen, anfaldt tredie Gang, det 
af de Danſke ſvagt beſatte St. Claras Kloſter paa Nordmal⸗ 
men. Kongen traf fig fra den af Luer omſpendt Valplads, 
og ſtyrtede med al ſin Magt over Sture, ſom tredie Ganz 
maatte vige, og hvis Nederlag havde været uundgaackigt, hvis 
ikke Niels Sture i dette Oieblik fra den oſtlige Side var frængt 
op paa Brunkebierg, og faldet Kongen i Nyggen. Hr. Steen 
trængte endnu engang frem; den danſte Her blev omringet, 
og kom efter en blodig og fortvivlet Strid i Uorden, ifær da 
Kongen, forſt ſaaret ved en Pill, der foer giennem begge 


290 De oldenborgſte Unionskonger. 


Kinder og borttog flere af haus Tænder, anden Gang ved et Skud 
giennem Benet, med Nod blev red det og bragt bort fra Valpladſen. 
De Danffe ſogte nu at træffe fig ud af Striden. En Deel af Heren 
vide flye over en Bro, der var ſlagen over Brenneſund; men Broen 
braſt, og 600 Mand ſtulle her være druknede. En Deel af den 
omringede danſke Her flod endnu midt paa Brunkebierget om⸗ 
kring Rigsbanneret — Nogle ſige, det var den berømte gamle 
Danebrog. Denne vilde Ingen, Riddere eller Svende, lade 
falde 1 Fiendens Hænder. Saalenge Nogen endnu kunde 
ſlaae, ſtod Banneret opreiſt blandt den beſtandigt tyndere 
Flok; da det faldt, laae 500 Stlagne omkring det. 

| 23. Dette var det berømte Brunkebiergs⸗Slag, hvor⸗ 
med Chriſtian den Forſte aldeles tabte det ſvenſke Nige. Af hans 
Heer vare to Tuſinde druknede og faldne, og deriblandt mange 
af Kongens bedſte Mænd; 600 bleve fangne, hvoriblandt den 
tappre danſke Rigsmarſt Claus Rønnow, med femten andre 
Niddere. Med den reddede Deel af ſine Krigsfolk ſeilede 
Chriſtian tilbage til Danmark. Sten Stures Seir var fuld⸗ 
ſtcendig, Orenſtiernernes og Vaſa⸗Slagtens Kræfter vare uds 
tomte; Nogle af Hovedmendene for Modpartiet vare faldne, 
Andre vare i hans Hender. Selv Erik Carlſon Vaſa forlod 
Danmark, og hyldede: Nigsſorſtanderen; de fire ſvenſte Slotte, 
Chriſtian endnu havde i fin Magt, Elfsborg, Calmar, Borg⸗ 
holm og Stegeholm, maatte paa den fædvanlige Maade efter⸗ 
haanden overgive fig ved Üdhungring. Hr. Sten var nu, 
pan Navnet ner, Sverriges Konge, og i 25 Aar kunde ins 
gen Medbeiler giere ham Magten ſtridig. Hvorledes han 
brugte den og det Held, der næften altid og overalt fulgte 
ham, den Dygtighed, det kloge Maadehold og de fortrinlige 
Evner, hvorved han udmerkede fig blandt Sverriges magts 
lyftne Store: tilhører den ſvenſke Hiſtorie at berette. — J Dans 
mark, hvortil vi nu vende tilbage, var det dog langt fra til 


Ehriffan den Forſte. 191 


Ende med den Sag, hvorom der faa længe var handlet, føres 

vet og fæmpet. Vi møde tværtimod paa ny det ſamme Særs 
fyn, ſom dog ophører at være det, naar vi kiende og noiere 
granſke Grundforholdene imellem de to Riger i den ſaakaldte 
Unionstid, eller paa dens daværende Tidspunkt. Der laae 
ikke blot i Chriſtian den Forſtes lovlige Valg og Hylding, 
men i ſaa mange tidligere Pagter og Statshandlinger, en 
uſtridig Adkomſt og Rettighed, der maatte folge, ikke ſaameget 
Kongens Perſon, ſom hans Herredomme og Værdighed. Saa⸗ 
længe en ſaadan Rettighed ikke var ligeſaa klart og endeligt 
ophævet ved en afgiorende Fraſigelſe og Overeenskomſt, ſom 
den ved foregaaende Pagter var ſtiftet: kunde ikke let en 
Konge over Danmark og Norge enten glemme, eller bortgive 
denne Nettighed. Den dar en naturlig Deel af den monar⸗ 
kiſte Politik i Danmark, og Hiſtorien viſer os, hvorledes tre 
oldenborgſte Konger, af den meſt ulige Charakteer og Perſon⸗ 
lighed, efter hinanden maatte optage det ſamme politiſte Formaal: 
at bringe det modſtræbende Sverrige ind under Unions forholdet. 
J en anden Stilling til dette Forhold var Ariſtokratiet; det 
havde fit Unionsparti i begge Niger; men dette Parti var i 
Sperrige en gammel politiſk Faction, en afſondret Deel af 
Herreſtanden, enkelte ſtolte og mægtige Slægter, ſom, efterat 
Kengeſtammen var udſlukt, holdt ſammen f den naturlige Mod⸗ 
ftræben for at hindre en anden Slægt, rigere, heldigere eller 
mere folkekicer, fra at vinde Adgang til Kongethronen. J dette 
Land havde Adelsmagten meer af fin ældre nordiſke Charakter 
tilbage; den var mere ſamlet i færre, enkelte ſtore Slægter, 
rigere ved Grundelendom og et ſterre Antal afhængige Under⸗ 
givne, beſvogrede Familier eller fattige Adelige, end dette vel 
overhovedet var Tilfældet med det danſte Ariſtokratie. 65) Dette 
har vel ogſaa i det 15de Aarhundrede deelt fig i et mere kon⸗ 
geligt, og et mere adelſindet Parti; men der var i det ſidſte 


192 De oldenborgſte Unionskonger. 


hverken den gicrende, lidenſkabelige Kraft, ſom hos Sverriges ſtore 
Slægter i Kampen om Rigsſtprelſe og Kongedomme; eller den 
ſtarke Drift og naturlige Grund til at ftræbe efter den nor⸗ 
diſte Statsforenings Beſegling ved en fælleg kongelig Herſter. 
Det danſke Rigsraad kunde ikke altid modfætte fig Kongens 
Fordringer, at Adelsmagten ſkulde bidrage og medvirke til at 
hævde hans paaſtaaede Rettigheder; en Deel af dets Medlemmer 
vilde ogſaa neppe ugierne have feet, om det var lykkedes ham, 
at vinde Sverrige tilbage, da her deels altid blev nogen Ups 
ſigt for den danſke Adel til at finde Adgang til Fordeel; og 
deels ikke faa danſke og ſvenſke Slægter vare indbyrdes noie 
forenede. Ariſtokratiet i Danmark giorde heller ikke ubetyde⸗ 
lige Opoffringer for Kongens Sag, eller for hans, ved det 
ſvenſte Unionsparti om ikke vakte, dog idelig beſtyrkede Beſtra⸗ 
belſer for, paa Krigens alvorlige og koſtbare Vei at vinde den 
ſvenſke Krone tilbage; men det kiendte ogſaa Grendſen for fin 
Villighed til ſaadanne Opoffrelſer. Chriſtians, ved Brunkeblergs⸗ 
flaget afgiorte, ſidſte Krigstog til Stockholm havde yderligere 
faſtſat denne Grandſe. Kongens Forſog paa endnu engang 
at bevæge Adelen til nye Anſtrengelſer, var forgleves. 

Det danſte Rigsraad indtog tværtimod. fin gamle Stilling 
i Forholdet til det ſvenſke Raad, og umiddelbar, efter et faa 
alvorligt Krigsoptrin ſom det, hvori Chriſtian var nær ved 
at. dele Skiebne med Kiernen af fin Krigsmagt, indtraadte et 
fredeligt, næften venligt Forhold imellem begge Nigers ariſto⸗ 
kratiſkfe RNepræfentanter. Det var ligeſom Krigen par fort, 
og Slaget holdt, allene imellem. Kongen. og Sten Sture. De 
ſædvanlige Dagtingninger begyndte paa ny, og man vendte 
tilbage til den hos det nationale Parti blandt den ſvenſte 
Adel gieldende Synsmagade: at Unionen kun ſkulde beſtaae i 
et for beſtandigt ſluttet Fredsforbund imellem Nigerne, uden 
Kongeſcellesſkab. Det ſpvenſke Nigsraad ſendte den fangne 


Chriſtian den Forſte. 198 


Marſk Clans Nonnow, tilbage til Danmark med Tilbud, hvis 
egentlige Indhold kun gik ud paa Fred imellem Landene, Opgio⸗ 
relſe af ſvenſte Adelsmends perſonlige Brode eller Skyldfrehed, 
deres Forhold til Kongen og Riget, og nye Underhand⸗ 
linger om en Forbindelſe imellem Nigerne, hvis Grund- 
vold og Vilkaar man, ligeſom hidtil, lod ſtaae hen i Frems 
dens Uvished (6. Jan. 1472). Herpaa fulgte (2. Jul. 
1472) virkelig et Mode, hvor ſom ſedvanlig intet blev afgiort; 
Alt fulde indtil videre blive ſom det var, og en fuldkommen 
fredelig Vaabenſtilſtand finde Sted, indtil et nyt Mode 1 Cal⸗ 
mar, berammet til næfte Aar (10. Jul. 1473). Det udeblev 
heller ikke; man forſtod i Sverrige meſterligt den Konſt, at 
giere Dagtingninger, ſom fra cet Aar til et andet altid uds 
fatte Hove d ſagen, for at dauſke og ſvenſke Riddere kunde have 
Leilighed til at forlyſte fig i Sommertiden ved en Sammen⸗ 
komſt. En ſaadan var ogſaa aftalt til St. Hansdag 1474, 
og der var beſtemt, at Kong Chriſtian og Hr. Steen begge 
ſtulde indfinde og opholde fig faa nær ſom mueligt ved Mødes 
ſtedet, Calmar. Steen Sture kom der virkelig; men Kongen 
udeblev, og var langt borte paa den aftalte Tid. 

24. Den 8de Januar 1474 var Chriſtian, i Selſkab 
med Hertug Johan af Lauenburg, mange Riddere og et Folge 
af 200 Heſte, afreiſt fra Segeberg, paa et Pilegrimstog til 
Nom. Ved dette vilde han afkiobe ſig et helligt Lofte, hau 
engang i en ſtor Livsfare (maaſkee under Brunkebiergsſlaget) 
havde giort, til Tak for fin Redning at beſoge det hellige Land. 
Saaledes ſagdes det offentlig overalt i Guropa; og ſaadan 
var uden Tvivl ogſaa den forſte Anledning til haus Nomer⸗ 
riſe. Men tillige forenede han med den gudelige Henſigt verdslige, 
og med Beſoget hos Paven, politiſte Underhandlinger i Tydſk⸗ 
land; ſtiendt disſe altid bleve hemmelige, og formodentlig ikke i 
alt deres Omfang have fort til nøgen endelig Afflutning. Det er 

diſtoriſt Tivsſtrift. VE 13 i 


194 De oldenborgſte Unionskonger. 


kun enkelte, mindre betydende Begivenheder, hvorom det kunde 
ſynes, at de gav et Skin af Beſtyrkelſe til Rygter og For⸗ 
modninger om Chriſtians vidtløftige Planer og hemmelige For⸗ 
bund med mange udenlandſke Fyrſter, Kongerne i Polen og 
Skotland, Sertugerne af Burgund, af Pommern, Meklenborg 
og flere tydſke Fyrſter, deels om at ydmyge Hanſeſtederne, 
deels om at give Kongen Biſtand til med Magt at tvinge og 
erobre det oprorſke Sperrige. Hvad der altid blev faa dun⸗ 
kelt, ſaa indhyllet i Uvished, at digtede Rygter, opfundne An⸗ 
flag og loſe Gisninger umueligen kunne ſkilles fra Muelighed 
eller rimelig Formodning: kan neppe tilføre Hiſtorien; i det 
mindſte ikke give den noget ſikkert Udbytte. Vi ville ogſaa i 
dette Tilfælde helſt holde os til de afgiort ſikkre Begivenheder. 

Imedens Chriſtian den Forſte i en Rakke Aar, meer 
eller mindre uheldigt, ved Vaabenmagt eller ved Underhandlin⸗ 
ger ſogte at komme i Beſiddelſe af Sverrige ſom Landets lov⸗ 
ligen valgte og hyldede Konge: viſer Hiſtorien os i de to ans 
dre nordiſfke Niger et Slags Modſetning af fredelig Stilhed 
og Ro, uden nogen mærfelig Yttring af vilkaarlig Magt eller 
Strenghed fra Kongens Side, faa lidt ſom af lydelig Util⸗ 
fredshed, enten hos Ariſtokratiet, eller hos Folket. J Hertug⸗ 
doemmerne, eller ſerdeles i Holſten, finde vi derimod en Uklar⸗ 
hed og Spænding i Forholdet mellem Kongen og Adelen, ſom 
vel ikke fuldſteendig lader fig oplyſe; men ſom medførte oftere 
tilbagevendende Begivenheder og Handlinger, hvori Kongen un⸗ 
dertiden fremtræder med mere Kraft-og ſtreng Villie, end Dis 
ſtorien ſedvanlig viſer ham; i enkelte Tilfælde ſnarere ſom den, 
der alvorligt vilde forſvare Almuens menneſkelige Rettigheder og 
Friheder, end ſom en Fyrſte, der med Gunſt og Foielighed 
vilde lempe fig efter den mægtige holſtenſte Adel, ſom havde 
antaget ham til Landets Herre. — Vi ville, ſaavidt det er 
mueligt, med nogenlunde Sikkerhed at forene Kildernes abs 


— 


Chriftian den Førfte, | 195 


ſpredte, og undertiden uſammenherngende og modſigende Efter⸗ 
retninger, ſamle de ſidſincvnte, for Chriſtian den Forſtes Hi⸗ 
ſtorie vigtige Begivenheder i en nogenlunde fuldſtendig Skildring, 
inden vi gaae over til at fremſtille det Forhold til Sverrige 
under Chriſtians ſidſte Aar, der indtraadte . det uheldige 
Slag paa Brunkebierg 1473. 

Det er ikke let at ſige, hvorfor den Pengenod, der tryk⸗ 
føde denne Konge under hans hele Regiering, ikke fan tydeligt 
fremtræder i offentlige Forhold i Danmark eller Norge, ſom i 
Hertugdommerne. Det ſynes, ſom Kongen hiſt pantſatte mindre 
af Krongodſet, end i Hertugdemmerne; imedens han dog jævn⸗ 
ligen brugte deels Byſkatten, deels Indtegten af Lehnene, til at 
give fine Skyldherrer i Lybek og i Holſten Anviis ning paa deres 
Renter 65). Paa en vis Maade hører dog herhen, at Chris 
ſtian, hvis eneſte Datter Margrethe 1468 var bleven tro⸗ 
lovet med Kong Jakob III. af Skotland, af Pengemangel ikke 
var i Stand til at betale den lovede Medgift af 60,000 
Nhinſke Gylden. Danmark og de danſke Konger havde maattet 
finde fig i, at en Medgift af 30,000 Golden, der var tilſagt 
Dronning Dorothea af Brandenborg, ikke blev betalt til Kong 
Chriſtoffer; at den endnu 1462, ſytten Aar efter Dronningens 
forſte Giftermaal, var ubetalt, og at den ſandſynligen altid 
er bleven det 66). Anderledes var det med Skotland. Dette 
Rige havde i det 13de Aarhundrede, under den norſke Konge 
Magnus Lagabæter forpligtet fig til, for Afſtaaelſe af de hes 
bridiſke Øer, eller Spderoerne, og Den Man, der fra ældre 
Tider laag. under den norſte Krone, at betale en aarlig Skat 
af hundrede Mark Sterling, eller to hundrede engelſte Nobler. 
(1266). Opfoldelſen af denne Lehnspligt varede ikke meget 
længe, da Skotterne førft havde faaet Derne i deres Magt. 
Erik af Pommern havde paa ny giort den gieldende; og Chris 
ſtian den Forſte, der ikke gierne med fin Villie bortgav 

15% 


196 | De oldendorgſke Unionskonger. 


nogen Kongerettighed, fulgte heri fin Forgengers Exempel, og 
fordrede den for 26 Aar ubetalte Skat. Skotterue ſendte om 
Sommeren 1468 et anſeeligt Geſandtſkab, hvortblandt to Bis 
ſkopper og den ſkotſte Nigscantsler, til Kiobenhavn. Her blev 
Giftermaalet foreſlaaet fra Skotlands Side 87), og en LEgte⸗ 
pagt ſluttet (8. Septbr.), hvori med de norſke Rigs raaders 
Samtykke, hvilke i den Anledning vare nedkaldte, ikke allene 
det hele tilbageſtaaende Belob af Skatten — ſom udgiorde den 
betydelige Sum af 5, 200 engelſke Nobler — blev eftergivet 68); 
men for den udlovede Medgift af 60,000 Gylden, efter Afdrag 
af 10,000 Gylden, der ftrar ſkulde udbetales, pantſattes Or⸗ 
kenoerne og Shetlandsoerne til Skotland. Hverken Afdraget, 
eller Hovedſummen blev dog nogentid betalt, uagtet der oftere 
fortes Klager herover fra det norſte Rigsraad. Dette burde 
imidlertid have betenkt fig, inden det bevilgede Pantfættelfen. 
Det var let at forudſee, at var denne ferſt ſteet, vilde det 
gaae med Orkenoerne, ſom med Hebriderne. Norge ſelv havde 
i ſenere Tider hverken kuunet forſvare fit Overherredomme over 
disſe fiernt liggende Oer, eller inddrive Betalingen af den bes 
tingede aarlige Skat. Vilde man have Kongedatteren gift i 
Skotland, og tilſtaae ſaa hoi en Medgift, da var det ikke at 
vente, at Chriſtian vilde betenke fig meget paa at give Slip paa 
disſe Oer; men hvorledes havde man i Norge allerede tabt al 
Dicrvhed og Kraft til at forſvare fine Rettigheder, paa den 
Tid, da Modſtand endnu kunde have havt nogen Virkning ? 
Det gik ikke Kong Chriſtian faa let i Holſten, eller med 
hans egen Brodre. Allerede tidligere havde han maattet blande ſig 
i disſes Strid om den oldenborgſte Arv. Den ældre af Bro⸗ 
dreue, Grev Moritz, havde fra fin Ungdom været beſtemt 
til den geiſtiige Stand, og ved fin Morbroders, Hertug Adolfs 
Omſorg, faaet en lærd Opdragelſe i Noſtock, Erfurt og Paris, 
hvor han blev Baccalaureus i den canoniſke Net. Kong 


Chriſtian den Forſte. 197 


Chriſtian udvirkede 1450, at han ſik to Canonicater i Colu og i 
Bremen; og i Folge heraf tog den yngre Broder, Grev Geert, 
til hvem Kongen 1454 af ſerdeles Kierlighed og Gunſt' 
afſtod ſin Andeel af Landene Oldenborg og Delmenhorſt, begge 
Grevffaber i Beſiddelſe; dog kun ſom et Lehn, det fkulde ſtaae 
ham og hans Arvinger aabent, at fordre tilbage Men Mos 
rig fif noget efter Lyft til ogſaa at regiere, traadte ud af den 
geiſtlige Stand, ægtede en Grevedatter fra Hoya, og giorde nu 
Paaſtand, ikke blot paa ſin Trediedeel, men paa det Halve af 
begge Lande. Han anfaldt, med Hielp af fin Svigerfader og 
af Bremen, 1456 fin Broder Gerhard med væbnet Haand; 

og denne maatte ſoge Hielp hos Kong Chriſtian, der, i For⸗ 
euiug med Hertug Adolf, maglede imellem Brødrene. Ved 
en Dagtingning i Aaret 1458 blev det beſtemt, at Kongen nu 
afſtod ſin Trediedeel af Oldenborg og Delmenhorſt til begge 
fine Brødre, og at disſe ſkulde dele Grevſkaberne broderligen 
og venligen med hverandre. Denne fredelige Deling blev derimod 
til en ny Broderkrig. Moritz, der var utilfreds med den Deel 
af Landet, Gerhard. vilde afgive, angreb og beleirede Delmen⸗ 
horſt 1463; men blev flaaet i ct vældigt Slag paa Borſtel⸗ 
Hede, af Grev Geert og Hertug Vilhelm af Brunsvig, der 
var kommen Gerhard til Hielp. Imidlertid tabte Moritz der⸗ 
ved iffe Modet; han fornyede oftere fine Augreb, indtil der 
omfider ved flere Fyrſters Mægling blev fluttet et Forllig imels 
lem Brodrene, hvorefter Moritz ſkulde tage Delmenhorſt, Ger⸗ 
hard Oldenborg til fit Sede, og begge Lande, ſtiondt hvert 

under fin Herre, ſkulde blive i en evig Forening og aldrig 
gaae ud af Familiens Beſiddelſe. Det tor være uviſt, hvorlænge 
denne Fred havde varet, derſom ikke Moritz var død af Peſt alles 
tede 1464. Grev Geert fatte fig nu, ſom Formynder for fin 
Broders tre efterladte Vorn (ſkiondt Moritz havde givet dem under 
en Andens Formynderfkab) i Beſiddelſe af Delmenhorſt, eg da 


498 De oldenborgſke Huionsfonger. 


Vørnene døde, tog han Arvehylding i Landet, og blev Stifter 
af den ſildigere Greveſtamme, der regierede over Oldenborg 
og Delmenhorſt indtil 1667. 

Da Geert, ſom ikke uden Grund fik Tilnavnet den 
ſtrid bare, ſaaledes ikke mere havde Anledning til Uenighed 
med den ene Broder, ſogte han Striden med den anden. Det 
fattedes ham heller ikke her paa et Skin af Ret; men han viſte 
fig i fin Adfærd mod Chriſtian J., der i det mindſte faa ofte 
og fan længe, ſom det vel var mueligt, yttrede fit milde og 
broderlige Sindelag mod Geert, ikke allene ſtridig og overmo⸗ 
dig, men mere ſom Fiende, end ſom en Frende og Broder. 
Kongen havde maaſkee ikke altid kunnet tilfredsſtille, baade fin 
Broder og Greven af Schauenburg, til de beſtemte Terminer. 
Dog findes det, at ikke blot den ſidſte noiagtigen er bleven 
betalt; men ogſaa Grev Geerts Fordring for Arverettens Af⸗ 
ſtaaelſe var i Novbr. Maaned 1465 bleven afdraget, paa en Fier⸗ 
dedeel af Summen nær, uagtet Krigs forholdene i Sperrige maatte 
giore dette endnu vanſkeligere for Kongen. Derimod feer man, at 
Chriſtian I. imidlertid maa have ſtiftet ny Gield til fin Broder, ſon 
endnu i Aaret 1465 paatog fig at betale forſkiellige Summer til et 
Beløb af henved 10,000 Mark for Kongen 69). Om Gielden 
desuden var ſtorre, og af hvad Art Geerts Fordringer i øvrigt 
vare, vil ikke let lade fig. oplyſe; men med eet fil Greven 
i Sinde at prove paa, om han kunde giøre fig ſelv betalt i 
Hertugdemmerne. Han var klog nok til at vælge en Tid, da 
Kongen var fraværende i Everrige, vifte fig om Foraaret 1465 
med væbnet Magt i Holſten, og fordrede af Adelen, hvoraf 
endeel vare gaaede i Borgen for Kongens Gield, at den ſkulde 
ſorge for at tilfredsſtille hans Krav. Dertil mødte han overs 
hovedet ingen Villighed; men det manglede ikke paa endeel 
Adelsmænd, der toge Grevens Parti, enten fordi de ſelv havde 
Penge tilgode hos Kongen, eller fordi de overhovedet ikke vare 


Chriſtian den Forſte. 799 


Kongen gunſtige 7 0). Kongen maatte flynde fig over til Hol⸗ 
ſten (hvor han kom efter Paaſke) 7 1) for med det Gode eller 
Onde at bringe Broderen til Fornuft. Chriſtian I. udſkrev 
et Mode i Kiel, hvor, efter hans Onſte, Sendebud fra Sta⸗ 
derne Lybek, Damborg og Lyneborg tillige indfandt fig. Det 
kom her til et Forlüg og Aftale om nye Betalingsterminer for 
Grev Geerts Tilgodehavende. Noget blev ogſaa afdraget paa 
Gielden. J ovrigt fee vi ogſaa, at Kongen i Maanederne 
September til December, i hvilken Tid han var i Hertugdom⸗ 
merne (for det meſte paa Segeberg og Gottorp) 7 2) har laant 
ikke ubetydelige Summer i Hamborg og Holſten (hvor han 
bl. a. i Octbr. pantſatte Slottet Kiel med Alt tilliggende til 
Hans Nantzow, Schacks Son 73). Paa denne Maade 
kom Chriſtian J. beſtandig dybere i Gield hos Kiobmeend og 
Adelsmend; og det gik hermed faa vidt, at omſider neſten 
alle Kiobſteder i Slesvig og Holſten, eller Kongens Skat 
og Rettigheder af disſe, de fleſte og vigtigſte Slotte, og 
det meſte Krongods, endogſaa hele Den Femern og de kon⸗ 
gelige Diſtricter i Frisland, vare ſom brugeligt Pant over⸗ 
gaaede i Adelens Beſiddelſe. Hvilke Følger dette maatte 
have, ſaavel for Kongen, hvis Indkomſter med hvert Aar 
forringedes, ſom for Almuen, der maatte fole Trykket af 
de adelige Pantherrer, er let begribeligt. Misfornoielſe med 
Chriſtians Regiering udbredte fig blandt alle Stender i Hol⸗ 
ſten; og for endnu at forøge det Übehagelige i Kongens For⸗ 
hold, reiſte Grev Geert atter 1466 nye Uroligheder i Holſten, 
hvor han, under Enkehertuginde Margrethes Fraværelfe, med 
Noverhaaud overfaldt hendes Foged, bemægtigede fig Slottet 
Nendsborg og en Deel af hendes Godfer, og truede med at 
giere Holſten til Skueplads for Optrin af den Art, ſom man 
over det hele ovrige Tydſkland var faa vant til giennem det 
hele femtende Aarhundrede; og ſom Grev Geert ſelv i hans 


2200 De oldenborgſte Unionskonger. 


uophorlige Felder med Friſerne, Bremerne og andre Naboer, 
var bleven fortrolig med. 

25. Kong Chriſtians Adfærd under disſe Begivenheder 
i Holſten, ligeſom hans Forhold i de folgende Aar imod fin 
Broder, maatte for eu Deel forekomme os uforklarlige, derſom 
vi ikke paa den ene Side kiendte den ſtore Forvirring i Kon⸗ 
gens Pengeſager; paa den anden Side hans milde og godmo⸗ 
dige Sindelag, og den naturlige Overbærelfe med en eneſte Bros 
der, ſom han maatte være tilboielig til. Vi maae ſnarert neſten 
overraſtes ved den Kraft og Kiekhed, han omſider, efterat 
man fra flere Sider tilftræffeligt havde prøvet hans Taalmo⸗ 
dighed, lagde for Dagen, ſaavel mod Grev Geert, ſom i at 
viſe den holſtenſke Adel, der faa længe havde været i Stand tu 
at maale fig med de danſke Konger, langt inden for de Grend⸗ 
fer, ſom den troede at have ſikkret fig ved Kougens Valg og 
Haandfaſtning. Modſat denne Chriſtians Handlemaade, og 
mere liig et Slags godmodig Svaghed for en nær Slegtuing, 
der aldrig havde viiſt fig faa ſtor Tillid værdig, var det Skridt, 
Kongen giorde 1466, for, ſom han meente, endelig at tilfreds⸗ 
ſtille Grev Geert, og tillige at bringe bedre Orden i de for⸗ 
virrede Forhold i Slesvig og Holſten. Paa hyilken Fod disſe 
Landes Forfatning ſtod, eller hvilken Kraft man paa denne 
Konges Tid kunde tillegge Conſtitutioner og Grundlove, er 
ikke let at ſige, naar vi bl. a. ſee det danſke Nigsraad, i 
Forening med Hertugdommet Slesvigs og Landene Holſtens 
og Stormarns Raad, egenmagtigt at ſlutte den nye Forening 
(20. Mai 1466) om Negentvalget efter Kongens Dod. (S. 166.) 
Chriſtian befræftede imidlertid denne Forening, uden Henſyn til, om 
den ſtemte overeens med de tidligere Statshandlinger, da han ſelv 
blev valgt 1460, eller ikke. Ligeſaa lidt her, ſom i Kongerigerne 
finde vi Spor til nogen alvorlig Modſctning fra Kongens 
Side, naar Rigsraadet havde taget en Beſlutning. Men endnu 


Ebriftian den Forſte. 201 


i ſamme Aar gav derimod Chriſtian et uventet Beviis paa, 
at han paa ſin Side ikke heller vilde tage det ſtrengt med 
tidligere givne Forpligtelſer. ' 

Den 17de Decbr. 1466 indſatte Kongen fin Broder til For⸗ 
ſtander eller Statholder over begge Hertugdommer, hvor 
han, | Kongens Fravarelſe, ſkulde have Fuldmagt til at ſtyre 
Landene, befale over Embedsmend, Fogeder, Staldere og Tol⸗ 
dere, indfætte og afſette dem med fuld Myndighed. Pralater, 
Nidderſkab, Adelsmend, Steder og menige Almue ſkulde adlyde 
ham, ligeſom Kongen ſelv; og Grev Geert desuden have Juld⸗ 
magt til at indloſe faa mange af de pantſatte Slotte og Gods 
fer i Hertugdemmerne, ſom han var i Stand til, og beholde 
dem, indtil Kongen eller hans Arvinger, efter et Aars Opſi⸗ 
gelſe, atter vilde loſe dem fra Greven. 

Uden Henſyn til Grevens Perſon, der ikke kunde være 
Herrerne i Holſten behagelig, ſtred hans nye Embede ligefrem 
mod den af Kongen tilſtaaede Rettighed, at en indfødt 
Droſt og Marſk, i Forening med Raadet, ſkulde foreſtaae 
Hertugdommerne i Kongens Fraverelſe. Grev Geert udſkrev 
neſte Aar en Landdag, giorde fin Myndighed gieldende, og 
fordrede adſtillige af de pantſatte Slotte tilbage, ſom han for⸗ 
kyndte at ville indloſe. Kunde man her have ventet fig andet, 
eud almindelig Uvillie, Modſtand, vel endog Voldſomheder? — 
Men kun enkelte Adelige proteſterede; Nogle foiede fig; den 
almindelige Mis forneielſe fattedes Cenhed og Sammenhold; 
Klager til Kongen frugtede en Tid lang intet. Chriſtian kom 
ikke til Holſten for i det folgende Aar (i Hoſten 1468) og 
imidlertid havde Grev Geert fort et ſelſomt Regimente, og 
bragt ikke ubetydelige Pengeſummer tilveie. Et Middel, hvoraf 
han hertik betiente fig, ſom en i mange Eventyr forſogt tydſt 
Nidder, der ogſaa forſtod at omgaaes Vender og Almuesfolk, 


202 De oldenborgſte Unionskonger. 


kan iffe bedre berettes, end efter den gamle Lybelſte Kronike, 
der udførligt fortreller det 74). i 
Greven red omkring i Landsbyen fra cet Sogn til et 
andet, og lod Vønderne ſamles i Kroen. Her gav han dem 
ſaameget Ol, de vilde drikke, og naar dette havde virket, fagde 
han til dem: .SKiære Venner! J ere i forrige Tider blevne 
tidt nok og haardt beſkattede; det gior mig hiertelig ondt; thi 
Skatten har ikke nyttet Landet ſtort, og det er Adelsmendenes 
Skyld, der ſidde paa Slottene, og have indfrævet Skatten og 
beholdt den ſtorſte Deel deraf for fig felv, og fat det paa 
Aagerrente hos dem, der have forſtrakt min Broder Kong 
Chriſtian Peuge; men hans Gield bliver altid lige ſtor, og 
Landet lige meget ſtyldigt. Derfor maa J betale den ene 
Skat efter den anden, og lige meget hielper det. Vilde I 
folge mit Raad, faa fulde der nok blive en Ende derpaa. 
Jeg vilde, at J ſkulde ſkyldſette eder ſelv, hver efter fin Cone ; 
og naar vi da havde faaet en god Sum Penge ſanket, faa 
vilde jeg indloſe alle Slottene fra de adelige Herrer, og tage 
dem til mig ſelv. Da havde de ingen Magt mere til at fælte 
Eder i Skat, eller giore Eder anden Overlaſt. J kunne da 
herefter ſidee i eders gode Fred og Frihed”. De holſteuſke 
Vonder, der ikke vare vante til at hore ſaadan Tale af adelige 
Herrer, end ſige af en Fyrſte og Statholder, gik troſkyldige 
ind paa Grevens Forſlag. Een fatte fig ſelv i ti Marks 
Skat, en Anden i 8 eller 6 Mark, og fan fremdeles. Pengene 
indſamlede Bønderne, og bragte dem til Greven; han prøvede 
derpaa det ſamme Middel hos Geiſtligheden, ſom i Begyndel⸗ 
ſen ikke vilde [laane Øre; men Grev Geert forſtod ogſaa her 
at overtale, og det var desuden Clereciets Bonder, ſom ſkulde 
giøre Sammenſkud, ligeſom Kronens og Adelens. Paa denne 
Maade bragte Grev Geert virkelig en ſtor Deel Penge tilocie, 
hvoraf nogle maaſkee tilfled hans Broder; for andre indloſte han 


Chriſtian den Forſte. 203 


det ene Slot efter det andet, i det Dele til de Adeliges ſtore Miss 
forneielſe. Nogle af dem havde vel intet imod at komme til 
deres udeſtaaede Penge, efterat de i adſtillige Aar havde truffet 
gode Renter af Pantegodſet. Men tillige var der ikke faa Adels⸗ 
mend i Holſten og Slesvig, hvis Stemmer eller hvis Sam⸗ 
tykke til Valget efter Hertug Adolfs Dod Chriſtian reent ud 
havde kiobt. Rede Penge havde Kongen ikke; han laante 
hellere af dem, hvis Stemmer han ſelv kiobte; ſaaledes gik 
ogſaa disſe Summer over i Pantebrevene; men herom var Grev 
Geert ikke uvidende. Ligkiobet,“ (den wiinkop) ſom han 
kaldte det, negtede han ved ſaadanne Leiligheder at betale, naar 
hau vilde indloſe et pantſat Slot; han vilde ikke give meer end 
den Sum, der virkelig var udlaant af Panthaveren; heller ilke 
udloſe Nogen, der var gaaet i Borgen for Kongen. Kun 
Steder, Slotte og Krongods vilde han indfrie. Saaledes fit 
han efterhaanden Kiel, Flensborg, Haderslev, Sønderborg” 
tilbage; ligeſom han allerede havde faaet Gottorp, Segeberg, 
Danerau og flere Slotte. | 
8 For Kongen var en ſaadan Statholder ikke uden For⸗ 
deel; det kom an paa, hvad Enden vilde blive. Naabet over 
Grev Geerts Voldſomheder blev imidlertid tilſidſt faa ſterkt, 
at Chriſtian (1 Septbr. 1468) maatte begive fig til Hertug⸗ 
dommerne, hvor han ved gode Ord og Løfter om Betaling 
ſogte at jævne hvad han kunde. Broderen lod han blive, og 
var maaſkee ſelo ikke ganſke uden Frygt for ham; thi hvad 
kunde han ikke vente fig af den, der var driftig nok til at binde 
an med den hele holſtenſfke Adel? — Denne fandt det endog 
nødvendigt at tenke paa overordentlige Midler til at modſtaae 
eller ſtille fig af med en Styrer, hvis hidtil ukiendte energiſke 
Vilkaarlighed oprørte Adelen lige faa meget, ſom den maatie 
vorkke grundet Frygt for, at Grev Geert, og maaſkee ikke ganſke 
mod Kongens Villie, havde enduu farligere Oiemed. 1469 i Mai 


204 .— De ofvenborgife Unionskonger. 


Maaned ſamledes 140 holftenffe Adelsmænd udenfor Kiel, og 
indgik her et Forbund til fælles Forfvar af yderfte Kræfter 
imod Enhver, fom vilde frænfe deres Rettigheder, eller angribe 
denne deres Forbindelſe. Et af alle Deeltagere (hvoriblandt allene 
24 Nantzauer) beſeglet Brev blev udſtedt 7 5); man gik endnu 
videre, og vendte fig ikke allene til Lybek, ſom ſtrar tiltraadte 
det holſtenſke Adelsforbund; men endog til Ditmarſkerne, ſom 
i deres ſelodannede Friſtat, længe hverken havde villet erkiende 
Holſtens Grever, eller nogen anden Fyrſte for deres Over⸗ 
herre, og blodigt havde afviiſt flere Forſog paa at angribe de⸗ 
res af Naturen og af en ſtolt, kick og hærdet Folkeſtamme 
forſvarede Land. Dette lille uafhængige Folk af Marſtbonder 
var ikke uvilligt til at flutte fig til den holſtenſke Adels ſer⸗ 
ſtilte Forbund 7 6); de betragtede den ſom mindre farlig for 
deres Uafhængighed, jo mere den afſondrede fig fra Fyrſten, 
der allerede paa flere Maader havde villet giore fin Rettighed 
til Ditmarſken gieldende. Imidlertid fandt Adelen i Holſten 
det fornødent at modvirke den Mening, der let kunde opſtaae, 
at den vilde ſkille fig fra Stederne i Hertugdømmet Slesvig, 
eller overhovedet fra Landet og Kongen. Man finder, at de 
(1469, u. D.) udſtedte en udtrykkelig Erklœring til Ovrigheden i 
Slesvig (Staatsbuͤrg. Mag. IX. 458), og formodentlig til flere 
Steder: at deres. Forbund hverken gik ud paa, at ſkille Landene 
Slesvig og Holſten fra Kongen af Danmark, deres reite Herre, 
eller at drive Grev Gerhard ud af Landet” Man havde vel 
gierne giort det, om man havde havt Magten dertil; men til en 
aabenbar Opſtand kunde det ikke komme Hvad holdt vel 
den længe, og naar Breve og Forpligtelſer paa begge Sider 
ſtulde gielde, ikke uden Grund mod Greven forbittrede Adel i 
Skranker, felv medens Kongen var langt borte i Sverrige, og 
her maatte anvende fin Krigsmagt og ſpilde fine Krefter i en 
langvarig og unyttig Kamp? — Var det Frygt for den 


Chriſtian den Forſte. , 205 


Indflydelſe, Gerhard havde erhvervet fig hos Bønderne 2: Eller 
havde man maaſtee tillige en hemmelig Frygt for, at Kongen, 
derſom det lykkedes ham at vinde Sverrige, kunde faae i Sinde 
at overgive Hertugdommerne ſom Lehn til fin Broder? 
Imidlertid blev man i Danmark ikke længe uvidende om, hvad 
der 1469 var foregaaet i Holſten. Grev Geert ſelv fandt det 
raadeligt at reiſe til Danmark, ikke ſaameget for at forfvare 
fig ſelv, ſom for at befvære fig over Adelens Modſtand. Han 
traf ikke ſin Broder; men Dronning Dorothea, ſom Chriſtian 
altid i fin Fraverelſe indſatte til Regentinde, eller i det mindſte 
tillagde en betydelig Deel i Regieringen 7 7), begav fig om 
Sommeren, ledſaget af danſte Nigsraader, til Kiel, hvor hun 
udſkrer en Landdag. Men hverken her, paa Segeberg, eller 
noget andet befæftet Slot, ſom Greven havde i fin Magt, 
vilde Adelen mode. Dronningen maatte da udſkrive en For⸗ 
ſamling paa aaben Mark ved Segeberg, (d 22de Jul.) hvor 
Adelen fif god Leilighed til at forebringe alle dens Befværins 
ger mod Greven, der ſelv ikke var tilſtede. Man havde vidſt 
paa en eller anden Maade at forſikkre fig hans Perſon, og 
havde ladet ham blive tilbage under Forvaring 78) paa Slottet. 
Her klagedes da ikke blot over, at Gerhard paa adſtillige 
Maader, ved Svig og falſke Løfter, havde faaet Slotte og 
Pantegodſer i fin Magt, uden at betale Skylden, hvorfor de 
vare pantſatte, og haanligen afviift Vedkommende, naar de 
kravede deres Tilgodehavende; men han havde vegret fig ved 
at betale Kongens Gield, hvorfor Adelsmænd vare gaaede | 
Borgen, ſkiondt han rundt om i Landet havde oppebaaret 
Penge hertil; han havde derved forarmet mangen Ridder; og 
filt ham ved Gods og Arvemidler; ja han havde forbudet 
Adelens Vonder (Husluden) at betale Landgilde, eller giore 
Hoveri til Slottene. Et ſaadant Tyraunie vilde de ikke taale, 
eller længere beholde Greven i Landet. De af Dronningen 


208 De oldenborgſte Unionskonger. 


tilkaldte Sendebud fra Naadet i Lpbek og Damborg under⸗ 
ftøttede Adelens Klagemaal; men den udrettede dog intet 
videre, end at Dorothea benyttede det ſedvanlige Middel: at 
vinde Tid ved at opſtyde Sagen. Hun kunde paa egen Haand 
ikke afgiore fan vigtige Sager, og opfordrede Holſtenerne til 
at bringe deres Beſveeringer for Kongen ſelv i Kiobenhavn. 
Dette fkeete ved tre Adelsmænd, Benedict Ahlefeldt, Ditlev 
Buckwald og Henning Powiſk, i Septbr. Maaned 1469, efterat 
Chriſtian var kommen tilbage fra Sperrige. Kongen vifte fig 
forſigtig og eftergivende, ſelvb mod Ditmarſkerne, ſom han los 
vede Fred og Venſkab. (Bolten III. 31— 33). Den endelige 
Afgiorelſe blev udſat til et Mode i Lvbek, hvor Kongen, ſom 
der ogſaa ſkulde underhandle med Sendebud fra det ſvenſte 
Raad, virkelig indfandt fig ved Mikkelsdag, tilligemed Grev 
Geert, og en Deel Herrer af fit danſke Rigsraad. Under 
otte Dages Underhandlinger, hvorved intet udrettedes med de 
Svenſke, blev Kongen derimod vel forliigt med Lybekkerne, til 
hvilke han for deres Pengefordringer pantſatte hele Staden og 
Slottet Kiel for 26,085 Mark, hvorfor de tillige maatte ud⸗ 
loſe Panteherren Hans Rantzau, ſom Kongen endnu ſkyldte 
6,000 Mark. Her blev ingen Tale om, at dette ſtred lige imod 
Kongens Forſikkring i Privilegierne: aldrig at pantfætte Krongods 
til Udlændinge. Man ſkulde neppe holde det for mueligt, at Kongen 
endog lod Borgermeſterne hente fra Kiel, for i fin Nærværelfe 
at aflægge Hyldingsed til Raadet i Lybek, hvilket derpaa ved 
egne Sendebud modtog Hylding af Borgerſkabet i Kiel 79); 
og ſnart ved nye Toldanordninger og paa andre Maader vifte, 
at det for Alvor vilde være Herre over Staden. Denne forte 
imidlertid faa eftertrykkelige Beſvoeringer hos Chriſtian den 
Forſte, at Kongen ſnart blev nodſaget til igien at indloſe Sta⸗ 
den fra Lybekkerne. Hvorfra han fik Midlerne hertil, finder 
man ikke angivet; og det vilde være forgieves og unyttigt, at 


Chriſtian den Forſte. i 287 


forfolge enhver ſeerſkilt Forhandling og Coutract om Penge» 
laan eller Pantſctning, hvorved Kongen maatte hielpe fig 
igiennem under en uordentlig og ødelagt Finantstilſtand, hvor: 
om vi dog ei kunne faae nogen klar Foreſtilling. Med det 
holſtenſke Nidderſkab blev intet endeligen afgiort; men ved en 
forelobig Overcenskomſt (8. Octbr. 1469) faſtſattes, at Sa⸗ 
gen igien ſkulde optages om et Aar, til hvilken Tid Kongen 
lovede at komme igien til Holſten (Jahn. S. 321). Af hoiere 
politiſt Vigtighed var det Venſkabs⸗ og Forſvars⸗Forbund, ſom 
den 10de Octbr. 1469 80) fſluttedes imellem Kongen, Stæs 
derne Lybek og Hamborg og Landene Slesvig og Holſten, 
hvorved man paa alle Sider indgik den noieſte Forening om 
gienſidig Underſtottelſe, Beſkiermelſe og Undfætning i Krigstil⸗ 
fælde, paa tre Aar. Chriſtian ſikkrede fig herved for Følgerne 
af enhver eenſidig Forbindelſe imellem Adelen og de mægtige 
Steder, af hvilke Hamborg, i Grunden uafhængig. ligeſom 
Lybek, i Navnet havde hyldet Kongen, mere ſom Beſfytter, 
end ſom Landsherre. Stenderne i Holſten og Slesvig for⸗ 
pligtede ſig nu paa ny til at yde Kongen enhver ham tilkom⸗ 
mende Nettighed, og Forſvar mod enhver Krenkelſe af ſamme. 

En Folge af denne Forening var formodentlig det ſam⸗ 
titige Forliig, ſom, ved Lybeks og Hamdorgs Mægling, kom i 
Staud imellem Chriſtian den Forſte og ſytten holſtenſte Ade⸗ 
lige iblandt dem, der ſom Kongens Forlovere havde paataget 
fig en Deel af hans Gield. Belobet af denne blev af Vold⸗ 
giftsmend nedſat til 56,500 Mark, og til Sikkerhed for dens 
Betaling efter Aars Friſt indrommede Kongen e og 
Hamborgerne Slottet og Staden Flensborg. 

266. Saaledes ſtode Sagerne i Holſten i Begyndelſen af 
1470, ſom det ſyntes, paa en tryggere Fod for Loungen, end i 
de foregaaende Aar. Om hans Broder havde der i det ſluttede 
Forbund med Lybek og Hamborg. flet ikke været Tale. Brevet 


— 


208 De ofdenborgffe Unionskonger. 


havde han ikke beſeglet; hvormegen Myndighed Kongen havde 
ladet ham beholde, er ingenſteds optegnet; men at han nu 
ikke længer vifte ham den Tillid, ſom tilforn, eller troede at have 
mere at frygte af ham, er tydeligt nok. — Imedens nu Kongen i 
de forſte Maaneder af 1470, ivrigt ſysſelſat med ſvenſke Sager, var 
i Siælland,. og ved Enden af Mai modtog Tidende om Carl 
Knudſens Dod, fik han omtrent paa ſamme Tid uventede Efter⸗ 
retninger fra Holſten. Her havde Grev Gerhard ikke allene tiltaget 
fig fin forrige Myndighed; men vilde paa en Maade opkaſte fig 
til regierende Herre, frævede Hylding af Stænderne, og paaffed 
opdigtede eller urigtigt fortolkede Breve, hvorved Kongen gan⸗ 
ſte ſkulde have overdraget ham Landene, indtil hans Fordrin⸗ 
ger vare tilfredsſtillede. Nordfriſerne, de holſtenſke Marſkbonder, 
og en Deel af den øvrige Almue i Holſten og Slesvig, fandt 
Greven ſtrar villig til at aflægge en ſaakaldet . Pantehylding“ 
til deres Hovedmand eller Statholder; Adelen vilde derimod 
ikke vide noget af den nye Forſte at ſige. Den holdt en 
Samling i Kiel, den 2den Mai, hvor der leſtes Breve fra 
Kongen, ſom forbod Enhver at adlyde Grev Geert. 
„Det var aabenbart, at denne fortolkede Kongens Breve, der 
kun overgav ham Landene til Styrelſe, men ikke ſom Pante⸗ 
herre, til ſin egen Fordeel. Dronning Dorothea maatte atter 
ſtynde ſig til Holſten, hvor hun fandt hele Landet i en ſaadan 
Bevagelſe, at hun kunde fee, det var Grev Geerts Mening, 
»felv at blive i Landet, og at drive Kongen ud; og hun 
maatte altſaa opfordre denne til at komme det ſnareſte mue⸗ 
ligt, om han ellers vilde beholde Holſten' 8 1). Chriſtian tovede 
heller ikke længe. Ved St. Hans Dags Tid var han i Dol: 
ſten, lod fin Broder indkalde for fig paa Segeberg, og fræs 
vede Negnffab af ham i Adelens Oververelſe for hang Ops 
forſel; hvad han meente med at lade fig hylde i Landet, og 
med at luffe Slottene for Dronningen, ſom endog havde maattet 


Chriſtian den Forſte. 209 


tage Natteleie i Landsbyer hos Bonderne? — Greven var 
her driſtig nok til at ſvare: han havde efter Fodſelen ſamme 
Net til Landet, ſom Kongen; nu vilde han beholde det for fig 
og fine Sonner, faalænge til man havde giengieldt ham Alt 
hvad han havde koſtet paa at indloſe Slottene, og tilfredsſtil⸗ 
let ham i anden Maade. Medens Sagen ſtod i Beraad, und— 
veg Greven om Natten, red til Rendsborg og andre Slotte, 
ſom han havde i fin Magt, og tog Eed af fine Hovedsmend, 
at de vilde negte Kongen Indgang. Chriſtian greb da ende⸗ 
lig til alvorlig Strenghed, bod Adelen at vebne fig, udbød Bor⸗ 
gere og Vonder, ſogte Hielp hos Lybek og Damborg, ja ſelv 
hos Hertug Henrik af Meklenborg, og lavede ſig til at ville 
tage Slottet Rendsborg med Magt; imedens han lod udgaae 
Breve til Stederne i Holſten, hvori han forkyndte, at Grev 
Gerhard ikke mere var hans Statholder (Hlouetman) 82). 
Da Greven nu meekede, at det blev til Alvor, kom han til 
Rendsborg, »ſtolende paa fin Broders Fromhed, bod fig til 
at overgive Slottet, og at antage Lybeks og Hamborgs Meg⸗ 
ling. Dog giorde han Vanſkeligheder nok, og der dagtingedes 
længe, inden et Mode blev aftalt i Damborg, hvor begge Par⸗ 
ter vilde underkaſte ſig en Voldgiftskiendelſe, ſom ſkulde ende 
den langvarige Tratte. 

Kong Chriſtian begav fig, efter Rendsborgs Overgivelſe, 
til Segeberg, hvorhen Gerhard fulgte ham frivillig, og uden 
at tage Leide 83), i letſindig og overmodig Tillid til, at han 
faa tidt havde kunnet fore fin Broder bag Lyſet, og lobe af 
med hans gode Hierte. Men der er et gammelt Ordſprog“ 
— ſiger den plattydſke Kronikeſkriver — Ingen Ræv er faa 
liſtig, han kan jo dog blive fangen. Saa gik det med Grev 
Geert; han lob ſelv i Garnet, og var fangen, inden han vidſte 
af det. Han havde forregnet fig, da han ogſaa denne Gang 
ſtolede paa fin Broders længe misbrugte Godmodighed og 

Hiſtoriſt Tidsſtrift. VI. 14 


210 De oldenborgſke Unionskonger. 


Eftergivenhed, hvilken han ſaa tidt havde provet, at den endog var 
bleven til et Mundheld hos Greven.) Saaſnart Kongen havde 
ham paa Slottet, lod han fit ſamlede Raad, af danſte og holſtenſke 
Biſkopper og Adelsmend træde i Underhandling med fin Bro⸗ 
der, in eyneme anderen zale] og fordre Regnſkab for de af 
Landet oppebaarne Penge, og hvortil de vare anvendte; ſamt 
at Grev Geert firar ſkulde overgive Kongen hans Lande, 
Slotte og Steder i ſaa god Tro og Love, ſom han havde 
modtaget dem. „Koſt, Tœring, Moie og Umage" vilde Kon⸗ 
gen erſtatte ham, og betale hvad han efter Negnſkab blev ham 
ſtyldig; og vilde Kongen her ei lade det komme an paa 10,000 
Mark eller mere, udenfor Regnſkabet [.bouen alle rekenschop". ] 
Raadet vilde nødig tage imod dette Hverv; og kunde længe 
ikke komme til Endelighed dermed. Fire Gange gik de ſaale⸗ 
des ind til Greven, og giorde ham fierde Gang de meſt be⸗ 
vegelige Foreſtillinger om den broderlige Troſkab og Kierlig⸗ 
hed, han var Kongen ſkyldig, med hvem han havde lig⸗ 
get under eet Moderhierte “) og beſvor ham, at han for 
Guds og Jomfru Maries Skyld vilde føle fig efter Kons 
gens Fordring, og overgive Landene, for at undgaae disſes 
Fordervelſe og blodige Optrin. Femte Gang endelig kom 
Kongen ſelv med, gientog den ſamme Fordring, og formanede 
Greven forſt med mange ſagtmodige og fiærlige Ord,” hvormed 
Kongen dog intet udrettede. Grev Geert vilde endnu fnoe fig ders 
fra paa fin vanlige Maade; ) men da kogte Blodet op i Harme 
hos Kong Chriſtian; han greb, ſom der fortælles, ſelv fin Broder 
fat ved Halſen, raabte: Giv Dig ſtrar til Fange! og lod ham 
3) ,,Wowol Grave Ghert lange tydt ein sunderlich sprickwort plach 


to fören van sines Broders fromicheit. Reimer Koch. (ſ. Falcks 
ſtaatsbürgerl. Magaz. VII. S. 119.) 

++) „Antosehnde dat se yo vnder eneme moderliken herten gelegen Bad- 
den.“ (Dipl. af 16. Jul 1470, udſtedt af Kongens Raad, med 
udforlig Beretning om bele Forhandlingen.) 

5 „Begunde to voæswantzen na siner olden wise.“ (Reimer Koch.) 


U 


Chriſtian den Forſte. 211 


fætte i en faſt Steenſtue paa Slottet, hvor han forordnede otte 
holſtenſke Adel ge til at tage Vare paa hans Perſon. Ikke des⸗ 
mindre gav Kongen den Forſikkring, at han uagtet Grevens 
Vegring, godvillig at overgive Landene, ſelv vilde lade ham ſkee 
Net, og betale Alt hvad han efter rigtigt Regnſkab blev ham 
ſtyldig. Dette ſkeete omtrent den 16de Juli 1470. Det hedder 
fig, at Greven fad et Par Uger i Fangſel, inden han vilde bes 
qvemme fig til Forliig; men uden Tvivl har hans Indſperring 
varet længere 84), Hans Orfeidebrev er forſt dateret St. Mathæi 
Ap. Dag 2: d. 21. Septbr. — For at flippe los maatte han ſtrar 
opgive Gottorp, Flensborg, Sønderborg og hvilke andre Slotte, 
han endnu havde i ſin Magt; han maatte fraſige ſig ethvert 
Krav paa Slesvig og Holſten, love fit Regnſkab aflagt til 
den 8de Septbr., og at tilbagegive alle Gieldsbreve af Kongen, 
ſom han endnu havde i fine Hender, imod at fane fit Tilgo⸗ 
dehavende udbetalt. Videre maatte han, under en Pengebod 
af et tuſinde Mark Guld, forpligte ſig til, aldrig at tage no⸗ 
gen Hevn for fin Fengſling; at være Kongen til Biſtand 
imod hans Fiender; i ſine Arvelande at holde fri og ſikker 
Alfarvei for fredelige Veifarende, m. m. Alle disſe Forplig⸗ 
telſer vare hos Grev Geert ikke overflodige; hans Broder maa 
dog endnu ikke have kiendt ham, derſom Kongen virkelig troede, 
at han vilde holde dem. 

Allerede med Slottenes Overgivelſe gik det ikke overalt 
faa let. Hovedsmandene, der havde maattet fværge Greven, 
vidſte i nogen Tid ikke ret, hvem de vilde troe. Auguſt og 
September gik hen, inden Chriſtian havde Slesvig, Gottorp, 
Flensborg og Sonderborg i ſin Magt. Som det ſynes, blev 
Greven ligeſaa længe holdt i Fengſel; omſider, d. 21de Septbr. 
udſtedte Gerhard et almindeligt Ovittebrev for Betalingen af 
Alt hvad han endnu havde tilgode hos Kongen; og ſamme 
Dag en Erklering for fig og fine Sonner, Gerhard og Adolf, 


145 


242 De oldenborgſke Unionskonger. 


at de vare forliigte med Kongen, og havde intet meer at fordre. 
Men endnu var det ikke forbi med Virkningen af Grevens 
Statholderſkab i Holſten, ſtiendt han ſelv maatte drage hiem 
til Oldenborg. Kongen fandt det nodvendigt, overalt paa ny 
at lade fig hylde. Ingen i Slesvig eller Holſten modſatte 
fig, uden de ſtridbare Eiderfriſer, og Bonderne i Krempe— 
og Wilſter⸗Marſ . Her, ſom det ſynes, havde Grevens 
fagre Ord, hans ophidſende Taler mod Ridderſkab, Adel, 
Fogeder og Panthavere, virket meſt. Da Benderne indkaldtes 
til Itzeho for at aflægge Hyldingseden, negtede de reent ud at 
fværge anden Troſkabsed, end den, de havde aflagt til Grev 
Geert; han var nu deres Herre, og ſor ham vilde de vove 
Liv og Blod. Chriſtian vifte og her fin ſedvanlige Mildhed, 
gav Bonderne gode Ord, og bod dem gaae hiem i Fred og 
betenke ſig. Hovedmendene for Oproret fandt det ſiden raa⸗ 
deligſt, at undvige af Landet; og da Bønderne, ſom vel havde 
feet, at Kongen kun havde faa Krigsfolk hos fig i Itzehoe, 
mærkede, at der kom Hielp fra Stederne; da 400 Lybekſke 
Skytter rykkede mod Marſten, og tuſende Mand Fodfolk kom 
til Skibs fra Damborg, og begyndte at røve og brende ved 
Elbbredden, ilede Bonderne med at underkaſte ſig. De maatte 
ved Ed forpligte ſig til, aldrig at optage de flygtede, fredloſe 
Hovedmend for Opſtanden, eller Nogen af Kongens Fiender 
i Landet, Chriſtian ſtraffede, ved at paalægge Bønderne Krigs⸗ 
flat, og ved at ophæve deres færegne Nets forfatuing, hvorefter 
enhver Menighed i disſe Marſtlande havde fit eget Birketing 
og andre gieldende Retsvedtegter, end det øvrige Holſten 85), 
Nogle Bønder, og enkelte Adelige, ſom han ved denne Leilig⸗ 
hed havde ladet fætte i Taarnet, gav han nu fri, og viſte fig 
atter venlig mod enhver.” Dog gik det den kortſynede Almue 
her, ſom det pleier at gage; den havde givet fine Leerepenge; 
men dette var glemt faa haſtigt, ſom Boderne vare betalte. 


| Chriſtian den Forſte. 213 


Derimod kunde de ikke glemme Grev Geert, ſom pleiede at 
give dem gode Ord, og at gaae med dem til Kroes; men 
Adelsherrerne, ſom foragtede dem, og presſede Penge af dem, 
kunde aldrig vinde Afhold hos Marſtbonderne. 

Greven følte i fit vilde og ubeendige Sind en dyb Harme 
over at det daarlige Anſlag, at ville opkaſte ſig til Herre over 
en Deel af ſin Broders Lande, var mislykket, ſaaſnart Kongen 
havde indſeet, at Mildhed maatte vige for Strenghed, og at 
der maatte giores Alvor af at betale Broderen, hvad denne, i 
det mindſte efter Gieldsbreve, lovligen kunde fordre. J ſin 
ukloge Forbittrelſe, vilde han nu i fine oldenborgſke Lande 
trodſe, ikke allene Kougen og Hanſeſtederne, men den afmægs 
tige Keiſer Frederiks Forordninger mod Fyrſternes, Pralater⸗ 
nes, Riddernes, de frie Steders, de enkelte Ridderes indbyrdes 
Feider, og det hele vilde Roverveſen og Selvraadighedens Volds⸗ 
herredømme, ſom k det femtende Aarhundrede forſtyrrede alle 
Statsforheold i det tydſke Nige. Grev Geert lod røve og plyndre 
paa Veiene i ſit Land, og lagde fig i Ufred med fine Naboer i 
Oſtirisland og i Stiftet Bremen; byggede Slot og Skandſer, 
for at ſperre Weſerflodens Munding; indbod Fribyttere og 
Sorovere til her at ſoge en Frihavn, hvorfra de kunde plyndre 
paa de danſke, norſke og holſtenſke Kyſter, og overfalde Lybeks 
og Hamborgs Handelsſkibe i Soen. J Holſten havde han 
endnu et Parti, og hemmelige Forbindelſer. Da nu Tidender 
om Chriſtian den Forſtes Uheld i Sverrige om Efteraaret 1471 
udbredte fig i Nordtydſkland, vaagnede atter i Holſten den nys 
lig dæmpede Misneie og Urolighed, formodentlig næret ved 
den oldenborgſte Greves Tilſkyndelſer. Imidlertid rørte han fig 
ikke, for man om Foraaret 1472 indbød ham til at komme til- 
bage; og ſaaſnart han vifte fig med fine Skibe 1 Eideren, ſlog 
en Deel af Nordfriſerne i Stapelholm og paa Den Nordſtrand 
ſig til hans Banner; den nye Kiobſtad Huſum, der 1470 


214 De oldenborgſke Unionskonger. 


havde faaet fine forſte Privilegier, hyldede Gerhard; i Krempe⸗ 
og Wllſter⸗Marſt begyndte Bønderne at bevæge fig; dog vare 
Mange ogſaa imod Greven, og haus Tog var ſaameget mere 
blindt forvovent, ſom han nu ikke havde et eneſte Slot inde. 
At en eller anden enkelt Adelsmand (Claus RNixtorp, f. Ex., 
der havde Godſer paa Als og i Sundewitt) ſlog fig til Gre⸗ 
ven og Bonderne, hialp Geert ikke meget; over Eideren vovede 
han ſig heller ikke; og i Begyndelſen af September kom Kong 
Chriſtian ſelv til Holſten 86). J Stedet for her at opbyde 
Adelen, hvis Biſtand under alle disſe Bevegelſer og Feider 
med ſin Brader Kongen ſielden ſynes at have ſogt eller mod⸗ 
taget, henvendte han fig atter, i Folge de fluttede Forbund, 
om Hielp til Lybek, Damborg og Meklenborg. Med henimod 
2,000 Mand, hvoriblandt 500 Bueſkytter og ligeſaa mange 
Ryttere, drog Kongen ſelv mod de oprorſke Friſer. Eu eneſte 
Træfning i Nærheden af Huſum (i September Maaned) endte 
den hele Feide. Oprorernes ſammenlobne Hob ſplittedes; 
Hovedmandene flygtede, og en af dem blev ſiden ihielſlaaet af 
Ditmarfterne. Geert ſelv var allerede ved Nattetid romt over 
Eideren med et Folge af fer Perſoner“); ukiendt ſneg han 
ſig giennem Holſten til Lauenborg, og herfra til Lüneborg, 
hvor hans ældfte Son mødte ham med Heſte. 

Dette var den uridderlige Udgang, det tog i Holſten med 
den eventyrlige oldenborgſke Greve, ſom en forblindet Almue 
paa ny vilde betroe ſig til; og denne Gang vare Folgerne 
mere alvorlige. Af de fangne Oprorere bleve nogle henrettede; 
de bortromte, deriblandt endogſaa enkelte Adelige, domtes freds 
loſe; deres Gods blev inddraget. Dette var lige efter Landets 
Love; og man var i Danmark kun alt for meget vant dertil under 
tidilgere Regieringer; helſt i det forvirrede 14de Aarhundrede, 


) „Averst Grave Gehrt wolde idt nicht aſſtöven, und makede sich 
Sülffsövende darvan in der Nocht.“ (Reimer Kocks Kron.) 


Chriſtian den Forde. 215 


da en Konge, der maatte reiſe fin Throne af Gruſet, og ſanke 
Landet ſammen i Smaaſtykker, hverken kunde fare lempeligt 
med Adel eller Vonder. — Kong Chriſtian, ſom i fin forſte 
Hede, havde lovet Hamborgerne, der havde Handelsuid imod 
den fremvorende Flekke Huſum, at der ikke ſkulde blive Steen 
paa Steen i Byen, var dog langt fra at have Hierte til at 
opfylde et ſaadant Løfte. Penge kunde Kongen derimod altid 
bruge; Huſum maatte betale 30,000 Mark i Straf, foruden 
anden Skade; og da formodeutlig en Deel af Judbyggerne 
havde været blandt Oprørerne, eller ikke kunde udrede deres 
Deel af Brandſkatten, fandtes der hele Rader af Huſe i Byen, 
ſom bleve Kongens Eiendom, og ſiden kom i Adelsmends og 
Andres Hender, hvem Kongen ſkienkede, ſolgte eller pantſatte 
dem til 8 7). 

27. Saaledes endtes Begivenheder, ſom baade i fig ſelv 
og i deres nermeſte Følger kaſte et merkeligt, Hidtil ikke altid er⸗ 
kiendt eller nokſom fremhævet Lys, ſaavel over Chriſtians Res 
giering, ſom over hans Charakteer. Den ſidſte fremtræder 
med ſine fordeelagtige Sider, Mildhed, Venlighed, broder⸗ 
lig Hengivenhed, Overbarelſe og længe udholdende godtroende 
Tillid, i Forening med en opblusſende Raſthed og oiebliklig 
ftærfere Aandskraft, naar Langmodigheds pderſte Maal var 
udtømt, og Vreden gav Villien en hoiere indvortes Styrke. 
Dertil kom den uforferdede Kiekhed, og det perſonlige krigerſte 
Mod, ſom laae i denne ridderlige Fyrſtes Natur, ſom han ved 
enhver Leilighed lagde for Dagen i de ſveuſke Felttog, og ſom 
drev ham til, heller ikke her, ſkiondt ved en mere ſorgelig, end 
glimrende Anledning, ſelv at gage i Spidſen af den Her, 
hvormed han maatte dæmpe en forledet og vildfort Almues 
Opſtand Men ved Siden af disſe perſoulig udmerkende, for 
en flor Deel fordeelagtige Egenſkaber, fremtræder tillige, her 
i det Mindre, ſom i det Større under Begivenhederne t 


216 De oldendorgſte Unsonétonger. 


Sperrige, det ſamme Charakteerbillede af Nordens førfte 
Oldenborgſke Konge. Uagtet Kong Chriſtian uden Tvivl var 
en langt mere ſelvvirkende Regent, og mere umiddelbart deel⸗ 
tog i mange af de betydeligſte Handlinger og vigtigere Fore⸗ 
tagender under hans Styrelſe, end man undertiden tenker ſig 
det, fordi Kilderne til hans Hiſtorie ere for fattige, i Forhold 
til dens Vigtighed, og Kongens perſonlige Beiydenhed: mang⸗ 
lede han dog baade det hurtige, ſkarpe og giennemtrengende 
Blik, den energiſke Villieskraſt, og det Talent til, baade ſelv 
og ved Andre, at gribe de mægtige Handlingers rette, hiſto⸗ 
riſke Oieblik, ſom ere Egenſkaber, den ſtore og ſtatskloge Forſte, 
eller den ved Regentens Side ſtyrende Statsmand, ei kunne 
undvære. 

J de holftenffe Begivenheder røber fig derimod tillige paa 
flere Maader den beſynderlige Forvirring og Uorden i Pengeſa⸗ 
ger, ſom trykkede Chriſtian den Forſte under hans hele Regie⸗ 
ring, og gav Anledning til, at han ved mange Leiligheder, 
ubekymret om Følgerne, benyttede ethvert Middel til at udrede 
ſig af den Trang og Forlegenhed, hvori et tomt Skatkammer 
alt for ofte fatte ham. Dertil medvirkede maaſkee for en Deel 
en, ſom det ſynes hos denne Konge naturlig Hoimodighed, 
Gavmildhed og Ligegyldighed i ſtadig Omſorg for Statshuus⸗ 
holdningen; men Hovedaarſagen lage uden Tvivl i de alt for 
hyppige Krigsruſtninger til Sørg og til Lands, ſom Chriſtians 
gientagne Forſog paa, ved Vaabenmagt at vinde og at for⸗ 
ſvare den ſvenſke Krone, glorde nødvendige, Til alle Tider 
har Krigen, og al overordentlig Ruſtning og krigerſt Anſtren⸗ 
gelſe i en Stat, fordret uſædvanlige Hielpekilder for Skatkam⸗ 
meret. J Danmark maatte Chriſtian den Forſte i ſaadanne 
Tilfælde noies med at udſkrive den Landhielp, eller Krigs⸗ 
ſtat af Almuen og Stæderue, ſom han heller ikke for ſielden 
tyede til. Adel og Geiſtlighed gik vel heller ikke fri ved ſaadan 


Chriſtian den Ferſte. 217 


Leilighed; men han vidſte, at begge vilde og maatte ſraanes. 
Hans Gavmildhed mod Kirker og Kloſtre var viſt ikke at lig⸗ 
nes med Dronning Margrethes; dertil havde Chriſtian for 
mange andre Afløb for fine Peugemidler, hvori han ofteſt kom 
til kort. Dog var Forholdet imellem den geiſtlige Stand og 
Kongen altid venligt. Heller ikke ſynes noget betydende Spor 
til Mis uoie at have viſt fig hos den danſke Adel under denne 
Konges Styrelſe. Allerede havde den — iſer enkelte fornemme, 
rige eller anſeete Slægter, — faaet Dævd paa, ved Forlehnin⸗ 
gen af Kronens Slotte og Godſer, at træffe en rigelig og 
temmelig ſikker Deel af disſes Indkomſter til ſig. Hvad der 
blev tilovers for Kronen, gik med til Kongens fædvanlige Hof 
og Huusholdning; maaſkee noget meer, end ellers, under Chri⸗ 
ſtian I., der yndede en for Nordens Monark ſommelig Hofpragt, 
ſou overhovedet, ifær i den ſtore Mengde terende Hoffolk, Ves 
tiente og Folge, horte til Tidens almindelige Skik. IJ de 
danſke Kongers eget Skatkammer flød desuden fra Arilds Tid, 
Oreſunds Stromtold, for det meſte i rede Guldmynt; ſtundom 
i Salt, og andre Varer, ſom behøvedes til Hoffets Huushold. 
Af disſe Kilder blev vel i ældre Tider ordentligviis intet anvendt 
til Søs eller Landruſtninger. Hvad hertil fattede, naar Lands 
hielp og Byſkatten var medgaaet, maatte tilveiebringes ved 
Laan og Pantſcœtninger. Det viſer fig i øvrigt tydeligt nok i 
Kilderne til Landenes indvortes Hiſtorie, at Kongen fandt 
letteſt Adgang til Pengelaan, deels i Lybek og Damborg, deels 
hos Adelen i Holſten, hvor Formuen uden Tvivl var ſterre, 
end i Danmark. Man finder desuden idelig, og neſten hvert Aar, 
Spor til, at Chriſtian den Forſte, med liden Omſorg for Frem⸗ 
tidens Trang og Fornedenhed, forud optog Indtægterne af 
Kronens Lehn, af Stedernes Afgifter, Told og Sagefald. 
Dette ſkeete, deels ved de ſedvanlige Pengelaan og Pantefor⸗ 
ſtrivninger til Landets Adel; deels ved Gieldsbreve til Enkelte 


218 De oldenborgſte Unionskonger. 


af Lybeks og Hamborgs rige Borgere, eller til Raad og 
Ovrighed i disſe Friſteder. Det blev heller ikke ved Byer og 
Slotte i Holſten og Slesvig, hvoraf de fleſte vare pantſatte, 
da Grev Geert i Slutningen af 1466 blev Statholder; men 
ſelv i Danmark, navnlig | Jylland, maatte ſnart Indtægten 
af Lehnene og Told af Stæderne, fnart Landhielpen, vandre 
til Lybef, enten ſom Rente, eller i Afdrag paa en og anden 
Gieldspoſt 8 8). Heller ikte Dronning Dorothea gik fri eller 
undſlog fig for at hielpe Kongen ved Laan og Anviisninger 
paa fine Lehn og Indtægter, naar andre Udveie ikke fandtes 8 9). 

Vi have ſeet, (S. 193) at imedens der var aftalt et nyt Cal⸗ 
mar Mode om de ſvenſke Sager (til St. Hans dag 1474), umiddel⸗ 
bart efter de urolige Begivenheder i Holſten, der foregik om Efter⸗ 
aaret 1473, har Chriſtian J. taget den Beſlutning, hvis egent⸗ 
lige nærmefte Anledning ingen Kronike beretter, og hvis Udfo⸗ 
relſe maatte medtage Kongens Skatkammer meer end et Felttog. 
Chriſtian den Forſtes Romerreiſe, hvorved han, ſom det fags 
des, vilde loſe fig fra det gtorte Løfte, at drage til den hellige 
Grav, har uden al Tvivl desuden havt meer end eet Stats⸗ 
eiemed — om end ikke alle de hemmelige Formaal, vi tilforn have 
omtalt fom udſpredte Nygter. J det Dele har denne Reiſe en Cha⸗ 
rakteer, der i mange Dele ſvarede til Kongens ridderlige Sind. 

Kong Chriſtian var Elſker af udvortes Glands og fyrſte⸗ 
lig Pragt, ligeſom han var det af nærmere Forbindelſer med 
udenrigſte Fyrſter og Herrer. J begge Egenſtaber kan man 
blandt andet ſoge Oprindelſen til at han har tenkt paa, efter 
flere andre europeiſke Fyrſters Monſter, at ſtifte et Slags 
Ordensbroderſkab, hvis Indretning vel ikke ganſke noie 
kiendes, og hvorom man derfor ikke veed, om det har havt 
egne Vedtægter, eller beſtaaet i meer, end et viſt Slags Guld⸗ 
kicde, til at bære om Halſen, ſom Kongen ſelv brugte, og 
ſkienkede bort ſom Hæderstegn og Vidnesbyrd om fin Agtelſe 


Chriſtian den Ferſte. 219 


og Bndeſt, til udenlandſke Niddere og Fyrſter 90) (f. Er 
til Markgreven af Mantua, i et Brev fra Gottorp, af 1. Dec 
1462); men hvormed han ogſaa pleiede at pryde ſine Niddere 
og adelige Herrer” (milites ac nobiles & generosos nos tros), 
ſtiondt han ſynes heller ikke at have udelukke Fremmede af Borger⸗ 
ſtand. At denne Kiæde har været forbundet med et Slags Ordens⸗ 
tegn (Maria med Chriſtusbarnet i en Straaleglands) og maa⸗ 
ſkee tildeels været ſammenſat af Elefanter, hvorved Chris 
ſtian den Forſtes Broderſkab eller Wreskicde gav Anledning 
til den over to hundrede Aar ſildigere fornyede Elefant⸗Orden: 
har endeel Sandſynlighed. Hans Son, Kong Hans, gav en 
ſaadan Kiede til fremmede Herrers Sendebud, og ligeledes 
Chriſtian den Anden (15180. Kong Hans ſelv er afbildet 
med denne Kiæde paa fin Grayſteen; af ſildigere Konger bar 
Frederik den Anden den ſelv, og bortſkienkede ſedvanligt dannede 
Guldkicder, hvori Elefanten hang. 

Den fyrſtelige Pilegrimsfcerd, ſom Chriſtian den Forſte 
foretog paa en Tid, da de ſvenſke Sager kunde giore hans 
Nerverelſe i fine Riger meget nødvendig, og hans perſonlige 
Udeblivelſe fra Mødet 1474 var meget velkommen for Steen 
Sture, blev ogſaa i fig ſelv mere til et prægtigt Niddertog, der 
forſt efter en Maaneds Forlob (d. 8de Febr.) naaede Rothen⸗ 
burg ved Tauber. Her, hvor Kongen, venligt og med Herlig⸗ 
hed modtaget af Keiſer Frederik og Erkehertug Maximilian, 
tilbragte otte Dage, opnaaede han det, ſom uden Tvivl var et 
Hovedformaal for hans Beſog hos Keiſeren: Forlehningen med 
hele Holſten, Ditmarſten iberegnet, under Navn af Hertug⸗ 
dømme. — Toget gik herfra til Erkehertug Sigismund i Inns⸗ 
bruk, (24de Febr.) og ſiden giennem det Venezianſke til Breſcia 
(11. Marts), hvor Republiken lod Kongen modtage med ſtor 
Pragt, og til Hertug Galeazzo Sforza i Mailand (13. Marts). 
Her var Kongens Pengeforraad udtømt, og et betydeligt Laan 


220 De oldenborgſke Unionskonger. 


(hedder det i en gammel lybekſk Kronike) eller, ſom Andre bes 
rette, en Forcring af 4,000 Ducater, maatte hielpe ham vis 
dere frem til hans Svoger, Markgreven Ludvig af Mantua 9 1), 
hvorfra han fortſatte Neiſen over Bologna og Siena, og endelig, 
indhentet i Aquapendente af to Cardinaler, i den ſtille Uge (d. 6te 
April) holdt ſit Indtog i Rom giennem Porta del Popolo, 
hvor Cardinalernes hele Collegium oppebiede ham. Sixtus 
den Fierde modtog med ikke mindre Tilfredshed, end udvortes 
Pomp og Hader, Nordens Konge ſom Pilegrim, og i ham 
den ſidſte Monark, der i et ſaadant Wrende har beſogt den 
catholſke Kirkes Hovedſtad. Gierne fritog han Chriſtian for 
det aflagte Løfte, at drage til den hellige Grav; og har Paven 
ſom Rygtet ſagde, ikke kunnet afholde fig fra en utidig Spot 
med Kongen for hans Ukyndighed i det latinſke Sprog, faa 
vedligeholdt dog baade den geiſtlige og verdslige Fyrſte i det 
Udvortes en hei Grad af gienſidig Opmerkſomhed; fra Kon⸗ 
gens Side ydmyg Hengivenhed, fra Pavens ſaamegen Foielig⸗ 
hed og Gunſt, ſom der var Anledning til at viſe ſaa ſielden 
en Giæft. Begge verlede Forcringer, mere af ſymbolſk Ves 
tydning, end af Verdi. Kirkens Overhoved ſkienkede Nordens 
Konge Helgenlevninger, og den viede gyldne Roſe, et Heders⸗ 
og Agtelſestegn, ſom Paverne paa den Tid pleiede at give 
til Fyrſter; hvilket Chriſtian giengieldte med en Gave af Sild, 
Klipfiſk og Hermelin. J øvrigt feer man, at han ikke 
heller ſparede paa Guldet, hvor Reliquier og andre Helligdomme 
og Skatte foreviſtes ham i Rom 92) 

Her opholdt Chriſtian ſig i 21 Dage (til d. 27. April); 
og hans koſtbare Ophold blev heller ikke fruglloſt. Tilladelſen, 
ſom Paven Martin V. ved en Bulla af 26de Mai 1418 havde 
givet Erik af Pommern til Oprettelſen af et Univerſitet i et 
af Kongens Riger, blev aldrig benyttet. Nu opnaaede Chri⸗ 
ſtian den Forſte en fornyet Tilladelſe til at ſtifte en ſaadau 


* 


Chriſtian den Forſte. 221 


Hoiſkole i Kiobenhavn, med alle de Rettigheder, ſom noget 
andet Univerſitet var tilſtaaet, eller vilde blive tillagt af Pa⸗ 
verne. Loftet herom opfyldte Sixtus IV. ved en Bulle af 19 de 
Juni 1475, udſtedt til Erkebiſkop Johan Broſtorp ni Lund, 
hvoraf Følgen blev, at Kiobenhavns Univerſitet omſider ind, 
viedes den 1. Jun. 1479. — I dets Aarboger, ved dets Min, 
defeſter, kommes Stifterens Navn nu neppe meer ihu; Hoiſkolen 
forſomtes af hans nermeſte Efterfolgere; under Religionsſtriden 
gik den neſten til Grunde, og maatte fornyes under Chriſtian 
den Forſtes lutherſte Sonneſon. Denne Konges Navn, og 
Mindet om hans Nomertog, vil Hiſtorien dog ogſaa knytte til 
den Stiſtelſe, ſom Danmark ſkylder hoiere Videnſkabeligheds tide 
ligſte indenlandſkre Sed og Opvert, og dens vedvarende Pleie . 
henved fire hundrede Aar. Chriſtian levede ſor kort, havde 
for mange andre politiſkte Formaal og Vanſteligheder at overs 
vinde, og var formeget fremmed i Kundſkabs og Videnſtabs 
Kreds, til at han kunde have virket noget alvorligt for det 
danſke Univerſitet. At han med Kongeſind agtede Lærdom, 
og fatte Prüs paa den højere Kundſkab og Oplysning, ſom 
ikke var bleven ham ſelo til Deel — lagde han i det mindſte 
i Bologna med uforſtilt Beſtedenhed for Dagen 93). 

Endnu nærmere, end Univerſitetet, laae hans Politik en anden 
ikke uvigtig geiſtlig Rettighed, ſom han opnaaede af Paven (22. 
April 1474); den, at befætte 15 af de overſte Pladſer (Prov⸗ 
ſtens og Erkedegnens) i en Deel af de danſke og ſvenſke Dome 
Capitler; under Vilkaaret, at den af Kongen Udnævnte inden 
fire Maaneder ſtulde erhverve pavelig Bekraftelſe. Uden Tvivl 
har Chriſtian ſogt at opnaac mere af den romerſke Curie; 
men i Mangel af Biſpeſtolenes Beſcttelſe ved Kongens Udnav⸗ 
nelſe — en Nettighed, ſom Sixtus IV. ikke let vilde bortgive 
— var det altid af Betydenhed, at 9 af de fornemſte Præs 
later i Danmark og 6 i Sverrige maatte ſkylde Kongen deres 


222 De oldenborgſte Untonskonger. 


Værdighed. — Heller ikke glemte Chriſtian i Nom det af ham 
ſtiftede Broderſkab, ſom allerede Pius II. havde bekreftet, (1462) 
og ſom Sixtus IV. nu, efter Kongens Onſke, begavede med 
nye Nettigheder 92). Af denne Paves Bulle (udſtedt den 
20de April 1474) erfares ogſaa, at Antallet paa dette Ordens⸗ 
ſelſkab var faſtſat til 50 Medlemmer, hyilke forpligtedes til, 
ved deres Dod at indſende den modtagne Guldkiede, deres 
Vaabenſkiold med Navnet, og fem rhinſte Gylden til den Dels 
lige Trefoldigheds Capel ved Roeskilde Domkirke. Saameget 
nærmere bringer dette os andre Landes og nyere Tiders Rios 
derordener, og disſes Love. — Man har ofte nok gientaget, 
at Chriſtian den Forſtes Broderſkab eller Selſkab, 
ſom man ogſaa kaldte det, ikke var en ſaadan Orden; det 
manglede dog kun en noget mere beſtemt Udvikling, for at blive 
det; og i det Kongen, ſom man feer, hævede Enhver, Fyrſte 
eller Borger, Adelsmand eller lærd Geiſtlig, ſom ban vilde 
udmerke og hædre ved at ſkienke ham fin Kicde, til eet og 
ſamme Trin, og lige med ſig ſelv, i Broderſkabet, gav han 
dette en ædlere Charakteer, end alle til blot Hofprunk udartede 
nyere Ordener; uden at han dog beſtyrkede det ved noget færs 
eget kongeligt Stiftelſesbrev eller egne Vedtægter. — Denne Kon⸗ 
ges nermeſte Efterfølgere deelte ikke hans Smag for Fyrſteli⸗ 
vets ydre Glands, og for et Slags ridderlig Tilboielighed og Ten⸗ 
kemaade, der ſynes at have tilhørt Chriſtian. Hans Son, Kong 
Haus, holdt imidlertid endnu fin Faders Ordensſelſkab i Hepd, 
og uddeelte dets Wrestegn baade i Landet og udenlands 95), men 
formodentlig (ligeſom Chriſtian II.) kun ſielden, og uden at dets Til⸗ 
værelfe ved Statuter og Diplomer blev holdt i friſkere Minde. Dets 
Forbindelſe med Capitlet i Roeskilde og den Altertieneſte, Chri⸗ 
ſtian I. der indſtiftede, tabte fig under de ſnart vaagnende 
kirkelige Bevagelſer og politiſke Ryſtelſer i den danſke Stat. 
Kun det eiendommelige oſterlandſke Symbol, ſom Chriſtian 


Chriſtian den Forſte. 223 


bragte ind i fit Broderſkabs Ordenskicde, bortdode dog ikke 
under den ſieldnere Brug. Henved et Aarhundrede efter Stif⸗ 
terens Dod, ſaae man hans Sonneſous Son paa ny at op: 
tage det. 

Kong Chriſtians Tilbagetog fra Nom, over Siena, Flo⸗ 
renz, Bologna og Mantua; ſiden over Comer⸗Soen og gien⸗ 
nem Tyrol og Svaben, blev en Gientagelſe af Udreiſen, en 
Næffe af Veſog ved italienſke og tydſke Fyrſtehoffer, med ders 
til hørende Indtog, Feſter, Ridderſpil og andre Hoitideligheder, 
hvormed man allevegne, hvor han nogle Dage opholdt ſig, 
hædrede og hyldede den udmerkede Giæft. Selv fandt han 
Behag i at modtages paa denne Maade; hans Perſonlighed 
var heller ikke uden Indflydelſe paa den Opmerkſomhed, der 
viſtes ham; den oldenborgſke Greveſon var af Naturen fkikket 
til at viſe fig for Verden ſom en ſtor og mægtig Monark, og 
til at holde over fin Værdighed, uden derved at bortgive nos 
get af den Gave til at vinde perſonlig Velvillie og Afhold, 
ſom Chriſtian den Forſte beſad. — Den Zdie Junius naaede 
han Keiſerhoffet, paa den Tid i Augsburg, hvor Frederik III. 
lige venligt modtog ham, omgivet af endeel Rigs fyrſter, med 
hvem den nordiſke Konge forenede fig i Beftræbelfen for at 
bilægge de opſtaaede Stridigheder imellem det tydſke Riges 
Overhoved og den mægtige, ærgierrige Hertug Carl af Bur⸗ 
gund, ſom Keiſeren havde giort fig til Uven, ved at ſkuffe 
hans Forventuing om Kongeverdigheden. For nogle Aar ſiden 
var det lykkedes Carl, at bringe hele Stiftet Lüttich under ſit 
Herredomme; nu havde han blandet fig i en udbrudt Strid 
imellem det Colnſke Capitel og en nyvalgt Erkebiſp af Her⸗ 
tugens Frændffab; man kunde befrygte, at det vilde gage med 
Dette Biſpedomme, fom med Lüttich. Keiſer Frederik, felv udyg⸗ 
tig til Alt, ſaae gierne, om Andre vilde giere noget i hans 
Sted; og Chriſtian den Forſte, ſom blev en heel Maaned i 


224 De oldenborgſte Unionskonger. 
Augsburg, ſtikkede herfra et eget Sendebud, med fredsmaglende 
Tilbud, til Hertug Carl; imedens Keiſeren ſatte Churfyrſten 
Albert af Brandenburg til Anfører for den Rigsheer, der ved 
alvorligere Midler ſkulde ſoge at viſe en farlig, paa fin Magt, 
fin Lykke og fin Krigskyndighed trodſende Nabofyrſte indenfor 
fine Grendſer. Men Carl var ikke af de Fyrſter, der horte 
meget efter Andres Statsklogſkab, eller vilde vide af at give 
efter, ſaalenge han havde Krigsfolk og Penge; han kiendte 
desuden Keiſer Frederik og det tydſke Riges Stilling, og har 
heller ikke været uvidende om, hvormeget eller hvor lidt han 
havde at frygte af den nordiſke Monark. Chriſtians Sendebud 
vendte ſaaledes med uforrettet Sag tilbage til Kongen, for 
denne endnu var kommen over Elben. Carl den Driſtige lod 
fig ligeſaa lidt ſkremme af Keiſerens truende Ord, ſom af en 
tydſt Nigsher; og i Stedet for at agte paa Fredsmaglinger, 
gav han ſig til at beleire Staden Neus i det Colnſke Erke⸗ 
ſtift. Kong Chriſtian var imidlertid den 24de Auguſt tilbage 
i Holſten, der nu havde faaet en Hertug til Landsherre. 
Kongens Fraverelſe i henved 8 Maaneder havde koſtet ham 
25,000 rhinſke Gylden, uberegnet, at han, efter den Tids 
Skik, med fit hele Folge, holdtes frit af alle Fyrſter og Stæs 
der, hvis Gieſt han var. Hvor vanſkeligt det kan have fal⸗ 
det hans Skatmeſter, at ſkaffe den betydelige Sum, faa var 
det aldrig Chriſtians Bekymring, hvorledes Penge bragtes til⸗ 
veie, naar han kun ikke ſavnede dem, han vilde bruge. Og 
var det nu enten fordi det ſmigrede ham, at fremtræde ſom 
Mengler imellem to af Europas magtigſte Fyrfter — eller han 
har havt perſonlig og politiſk Interesſe, der drog ham nærs 
mere til den Ene eller den Anden af dem — faa havde han 
neppe været to Maaneder hiemme i fit Rige, for han paa ny 
(d. 29 de Octbr.) gav fig ud pan en Reiſe til Rhinen. Her 
havde han i November en Sammenkomſt i Dusſeldorf med 


Chriſtian den Forſte. 225 


Hertugen af Burgund, der fordunklede alle Fyrſter ved den Pragt, 
hvormed han modtog Kongen. Chriſtian vedblev ufortrødent, ved 
Samtaler med Keiſeren og ved at reiſe imellem de ſtridende Fyrſter, 
endog med Livsfare, i en lovløs Feidetid, at fortfætte Beſtrabelſer, 
der, efter Alt hvad Hiſtorien fætter os i Stand til at dømme 
om, maatte være neſten ligeſaa ſierne og fremmede for Nors 
dens Monark og hans Rigers Velfærd, ſom de omſider bleve 
ganſke frugtesloſe. Den lange Tid, Kongen tilbragte i Tydſt⸗ 
land, (han kom ikke tilbage for i Junti Maaned 1475) maa 
dog giere os tilboielige til at antage, at meer end blot udeu⸗ 
landſk Politik har ligget til Grund for en faa længe udhol⸗ 
dende Virkſomhed. Meget tyder hen paa en perſonlig Hengiven⸗ 
hed for Keiſeren, der havde feet Chriſtian af Oldenborg ſom 
ung Ridderſvend vore op ved fit Hof; der ſtrar havde været 
villig til, efter hans Onſke, at ophoie Holſtens grevelige Krone 
til en hertugelig; heller ikke betankt fig paa at lægge Ditmarſken 
til det nye Hertugdomme, uden at vide noget af, at Bønderne 
i dette Land hverken vilde lyde Keiſeren, eller Hertugen. Carl 
af Burgund, ſom Nederlandenes Beherſker, var heller ikke uden⸗ 
for Berøring af den politiſke Synskreds, ſom under Chriſtian 
den Forſtes Rrgiering begyndte at aabne og at udvide fig for 
den danſke Stat. Neppe forløb et halvt Aarhundrede, for 
Hollendernes Handelsfart i de nordiſke Farvande, vigtigere 
Aar for Aar, efterhaanden indtog den Plads, ſom Lybek og 
de oſterſeiſke Hanſeſtader ſnart ikke mere kunde holde fig paa. 

Men noget afgiorende eller alvorligt Udbytte var dog ikke at 
vente af, paa denne Maade at blande ſig i Carl den Driſtiges vilde 
og voldſomme Krigs⸗ og Erobringsplaner. Med uboielig Stolthed 
og utœmmelig Lidenſtab gik han den Skiebne i Mode, der tidligere, 
end Nogen ventede det, ſtyrtede ham i Undergang. Imedens Chris 
ſtian den Forſte, efter at have tovet længe nok ved Rhinen, i Junius 


1475 til Soes drog tilbage til Danmark, vendte Hertug Carl, 
Hiſtoriſt Tidsſtrift. VI. 15 


226 De oldenborgſte Unionskonger. 


der havde ſpildt ti Maaneder paa forgieves at beleire Neus, 
ſine Vaaben mod Lothringen, erobrede endnu i 1475 dette 
Land, med Hovedſtaden Nancy, og vilde nu ogſaa undertvinge 
Schweizerne i deres Klippeland, og giore Rhinen indtil Baſel 
til fit Riges Grendſe. To tabte Slag ved Granſon og Mur⸗ 
ten ydmygede den ſtolte Hertugs Magt, og formorkede haus 
Aand; men fnæffede endnu ikke hans Mod. Det tredie Slag 
ved Nancy (5. Jan. 1477) endte hans Bane; og det meſte 
af den rige burgundiſke Arv gik over til Huſet Oſterrige, da 
Carls eneſte Datter, Maria, ægtede Keiſer Frederiks Son, 
Marimilian. En Sonnedatter af den burgundiſke Maria var 
Iſabella, der i et uheldigt Xgteffab blev forenet med Chri⸗ 
ſtian den Forſtes Sonneſon, og ved en tidlig Dod i Landflyg⸗ 
tighed kun fandt Hvile for fit Støv der, hvor hendes Vorfedre 
længe havde. herſket med flor Glands og Magt. 

28. Kong Chriſtians Forhold til Adelen i Slesvig 
og Holſten havde i det Veſentlige ingen Forandring eller For⸗ 
bedring modtaget derved, at begge vare blevne ſkilte ved en 
ubeqvem og uſtprlig Prætendent. Snarere kunde det tenkes, 
at nye Vilkaar paa begge Sider kunde udvikle ſig, efterat Kon⸗ 
gen havde opnaaet de holſtenſke Landes Forening til et 
udeelt Rigslehn, tilligemed den hertugelige Værdighed. Han blev 
heller ikke derved; men erhvervede hos Keiſeren ikke blot den 
Frihed for Holſten, at ingen Retsſag herefter ſtulde kunne ſtev⸗ 
nes til nogen Domſtol udenfor Landet, forend den her var 
paadomt (privilegium de non evocando); men ogſaa (d. 23. 
Jun. 1474) Keiſerens Bevilgning til at paalægge en ny Told 
ved Hanerau mod Ditmarſken, og til at forhoie Tolden ved 
Rendsborg, Ploen og Oldeslohe til det dobbelte, eller at fætte 
den paa lige Fod med den Slesvigſke Told. Det var ikke ſaa⸗ 
danne Privilegier, ſom Adelen yndede; ligeſom Kongen paa 
fin Side ved flere Leiligheder lagde for Dagen, at ſkiondt 


"— Chriftian ren Forſte. | 227 


hævet paa Thronen ene, eller fornemmelig, af den mægtige 
Herreſtand, var han ikke ſindet, felv at ville taale Ade⸗ 
lens Misbrug af de Panterettigheder, ſom idelig Pengenod 
havde tvunget ham til at indrømme den; og heller ikke at 
taale Enkeltes oprorende og umenneſkelige Misbrug af Ade⸗ 
lens Stilling og Magt over dens Vornede. Et ftærft talende 
Beviis paa, at Kongen i ſaadanne Tilfælde lod fin Vredes 
ftraffende Arm falde lige tungt over den adelige, fom over den 
ufrie Forbryder, var Begivenheden med Henning Powiſfk til 
Farwe. . 

Denne Adelsmands Slægt havde allerede 1460 ſtaaet 
Kong CShrifttan imod; imidlertid havde Henning dog været i 
Stand til, i A. 1470 ved et Laan af 28,000 Mark at komme i 
Beſiddelſe af hele Amtet Tondern, eller fer Herreder, tilligemed 
Øerne Sylt og Fohr, ſaavidt disſe horte til Sønderjylland. 
For længe ſiden vare vel baade Hovedſtolen og gode Renter til⸗ 
flydte Panthaveren ved Indtægterne af dette Krongods; og 
endnu 1480 beſad han det ikke allene ſom Kongens Skyld— 
herre, men tillod fig endog den meſt tyranniſke Adfærd imod 
Kronens Bønder, af hvilfe han havde ladet Nogle ulovligen 
henrette, Andre lemlæfte. Endelig giorde en af hans Sonner, 
Wulfrad Powiſk, Maalet for al denne Udaad fuldt, ved at 
lade Bryſterne afffære paa en ung Bondekone, der negtede at 
ville opamme Herrens Son. Da reiſte omſider Kong Chris 
ſtian fig med ſtrenge Klagemaal mod disſe adelige Voldsmend 
paa Landdagen i Kiel 1480, hvor ogſaa Raadsherrer fra Lys 
bek og Damborg vare tilſtede. Forgieves tilbød de Skyldige 
enhver muelig Oprettelſe; forgieves giorde Oldingen ſelv Knee⸗ 
fald for Köngen, ſom i Vrede vendte fig fra ham med ſin 
Heſt; lige forgieves indlagde Stederne deres Forbon; begge, 
Faderen og Sonnen med al deres Slægt, maatte, for at und⸗ 
gaae den truende Straf, rømme Landet og ſoge Tilflugt i 

15⁵ 


228 De oldenborgſte Unionskonger. 


Meklenborg. Chriſtian fratog dem ikke allene Pantet, men inddrog 
endogſaa Slægtens Arvegods, Herregaarden Farwe. Derved 
lod han det heller ikke beroe; thi da han erfarede, at de landflyg⸗ 
tige Powiſker havde opmanet det 1469 fluttede holſtenſke Adels⸗ 
forbund til Biſtand, lod han Raadet og Ridderſkabet forſt ind⸗ 
kalde for ſig til Eutin og Segeberg, lod ſig Forbundsbrevet 
forelægge, Seglene afrive og Brevet ſom ugyldigt giennem⸗ 
ſtere. Derpaa ftævnede Kongen begge Hertugdommernes Adel 
til en Landdag i Rendsborg (5. Jul. 1480). Her gientog 
Köngen ikke allene fine Klager over Misgierninger og Under⸗ 
trykkelſer af Kongens fattige Underſaatter, hvori enkelte Adels⸗ 
herrer havde giort fig ſkyldige, og hvorfor Straf var overgaaet 
dem; men han fordrede Adelens beſtemte Erklœring: om de 
fremdeles endnu vilde holde ſig til det, oprindelig uden Kon⸗ 
gens Vidende og Villie, fluttede edelige Forbund imod Enhver, 
der vilde komme deres Adelsrettigheder for ner, i Folge hvil⸗ 
ken Forening man hidtil ikke ved nogen Landdag, ſelv under 
Dronningens Forfæde, havde vovet at dømme en Adelsmand; 
eller om de vilde erkiende Kongen for deres lovlige Overherre 7 
— Adelen greb da til den Undſtyldning: at ikke mod Kongen, 
men imod hans Broder Gerhard, ſom havde fordret perſonlig 
Hylding, var Forbundet indgaaet, og ſiden Greven var for- 
drevet, havde det været uden al Virkſomhed. 

Overhovedet havde Kongens Alvor og Strenghed den 
Virkning, at Adelen i Holſten, langt fra at viſe noget Tegn 
til Modſtand, gik over til ydmyg Foielighed. Den erklarede, 
aldrig med ſit Vidende at have ſiddet nogen Befaling af Kon⸗ 
gen overhorig, eller at have modtaget den med Mangel paa ſkyldig 
LErbodighed og Lydighed. Det holſtenſke Nidderſtab vendte fig 
endog til de hamborgſte og lybekſke Sendebud, for at anmode dem 
om, ved Stadernes Mægling, at udvirke Ridderſkabets Forſoning 
med Kongen, og at foredrage ham Adelens Undſkyldninger og 


Chriſtian den Forſte. 229 


Forſikkringer om dens Troſkab og Lydighed. Chriſtian mod⸗ 
tog denne Megling, og et Forlig med Adelen blev ſluttet, 
hvorfra Familien Powiſk dog udtrykkelig blev undtaget; mod 
denne var Kongen uforſonlig. Han lod endog Borgen Farwe 
nedbryde; den gamle Fader maatte doe i Landflygtighed, og 
Sønnerne, der vedbleve i deres Feideſtand mod Kongen, fif forſt 
deres Fred igien under hans Efterfolger. Chriſtian lod desuden 
paa den ſamme Landag (13. Jul 1480) en ny og ſtreng Forord⸗ 
ning udgaae om Landefreden i Hertugdømmerne, (den Rendsborg— 
fle Reces) hvori ſaavel Fogeder og Ombudsmend, ſom Pralater, 
Riddere og Adelsmœnd, under Lovens Straf paa Liv og Gods 
forbydes at udeve Vold mod nogen af Kongens Underſaatter, 
eller fætte Nogen i haardt Fengſel; ligeſom ogſaa Klobſtæderne 
paalægges, under Tab af deres Rettigheder, at bidrage til at 
vedligeholde Landefreden, og uden Perſons Anſeelſe at mods 
fætte fig Enhver, ſom vilde krenke Borgeres eller veifarende 
Handelsmaends Fred og lovlige Ret. At denne Reces, ved 
Siden af det ſtrenge Forbud mod Enkeltes Feider, tillige for⸗ 
bod alle Foreninger af den Art, ſom det holſtenſte Adels for⸗ 
bund; at den frigav Fiſkeriet paa Landets Stromme, og navns 
ligen tilbagegav Slesvigs Borgere deres ældgamle Rettighed 
til Sildefangſt i Sliens Vig, og befalede Adels mendene at 
nedbryde de Sildegaarde, hvortil de, ſom Grundeiere ved Sliens 
Bredder, havde tilegnet fig Eneret; (ſ. bl. a. Dankwerths Atl. 
S. 132); at den ſtrengt forbød at fræve noget Slags vilkaar⸗ 
lig Told og ulovlig Afgift af Fremmede eller Indeulandſke; 
og at deu paalagde alle Kongens Skyldherrer, at mode den 
paafolgende Maaned i Segeberg med deres Gieldsbreve, for 
at beviſe deres Fordringers Lovlighed, og fane nye Afdrags⸗ 
og Betalings⸗Tider ſaſtſatte: alt dette vidner om en efterhaan⸗ 
den opkommende Forandring i Chriſtians tidligere Forhold til 
Adelen i Hertugdommerne. En algiort og beſtemt Villie til at 


230 De oldenborgſte Unionskonger. 


giere fig uafhængig af Ariſtokratiet ſyntes at være vaagnet hos 
Kongen, og at have benyttet det rette Dieblik til at giore fig 
gieldende. Man ſaae, at dens mere kraftige Bitring, langt fra 
fra at ſkade haus Magt og Myndighed i Holſten, tværtimod 
giorde Adelen mere eftergivende, end man kunde ventet ſig. 
Anderledes gik det Chriſtian med de frie og ſtolte Dit⸗ 
marſkere. Tidligere (1470) havde han anſeet det for klogeſt, 
at holde Fred med den lille Republik af Marſkbonder; ja endun 
tre Aar derefter (d. 2den Mai 1473) havde han ſluttet et gien⸗ 
ſidigt Venſkabs⸗ og Forſvarsforbund paa tre Aar med deres 
Forſtandere og den hele Almue, ſom med et frit og uafhæns 
gigt Folk. (Hvitfeldt II. 940. Weſtphalen III. 1865 - 67). 
Men de holſtenſke Grever havde aldrig villet erkiende den Uaf⸗ 
heengighed under det bremiſke Erkeſtifts Beſtiermelſe, ſom Dit⸗ 
marſkerne tappert havde forſvaret, ſiden de 1226 efter Slaget 
ved Bornhøved losrev fig fra Valdemar den Andens Herre⸗ 
dømme. Chriſtian den Forſte, ſom gierne, hvor hau kunde, 
vilde udvide fine Rigers Grendſer, havde ligeſaa lidt opgivet 
den Paaſtand, han ſom Herre i Holſten giorde paa Ditmar⸗ 
ſken; men Indbyggerne vare ikke mere villige til at underkaſte 
fig den mægtige Konge, end de havde været det til at adlyde 
de Schauenburgſke Grever. Saaſnart det blev dem bekiendt, 
at den tydſke Keiſer i et eget Lehnsbrev til Kongen havde ind⸗ 
lemmet deres Land i det nye Hertugdomme, proteſterede de 
mod en ſaadan Forlehning, og benyttede en los Forbindelſe med 
Erkeſtiftet Bremen, hvilket de dog ved meer end een Leilighed 
havde negtet Lydighed, til at ſtyde fig ind under Paven. Sirs 
tus IV., der nylig med Heder og Glands havde modtaget den 
nordiſke Monark i Rom, var derfor ikke mere tilbøiclig til at 
bortgive noget af Kirkens Rettighed, naar man lagde den i 
hans Hender. Ved fine Buller (1476) befræftede han gamle kei⸗ 
ſerlige Gavebreve fra det 12te Aarhundrede, hvorved Grevſkabet 


Chriſtian den Forſte. 231 


Stade ſkienkedes til Bremens Erkeſtift, og i Folge hvilfg man 
havde reiſt den Paaſtand, at Ditmarſken ſkulde udgiore en 
Deel af dette Grevſkab og ſaaledes høre under Bremen. Det 
var begribeligt nok, at Ditmarſkerne nu hellere vedkiendte ſig 
Skinnet af en tilſyneladende Afhængighed, end de vilde under⸗ 
kaſte ſig en virkelig. Chriſtians Forſog paa, ved mindelige 
Underhandlinger at bringe dem paa andre Tanker, vare ikke 
uliig hans Beſtrebelſer for at vinde Sverrige, ved at handle 
med Nigsraad og Adel paa aarlige Moder i Calmar og an⸗ 
denſteds; og det fik heller ikke andet Udfald. Paa Landdagen i 
Rendsborg 1480 havde Kongen endnu engang tilſtaaet Ditmarſker⸗ 
ne et Mars Friſt, til en endelig og afgierende Erklering. Men 
inden dette Aar udløb, havde Landets Forſtandere henvendt ſig til 
Keiſer Frederik II., og bragt det ſaavidt, at denne magtloſe 
Overherre i det tydſke Nige gienkaldte fit eget Lehnsbrev, paa 
Grund af at han ikke havde kiendt til Sagernes rigtige Ves 
ſtaffenhed. Han befalede Kongen, ſom Hertug af Holſten, at 
lade Ditmarſkerne være ufrænfede i deres Forbindelſe med Er⸗ 
keſtiftet Bremen; og indkaldte ham, inden en vis Tidsfriſt at 
mode for Keiſerens Domſtol, om han vilde giøre nogen Ind⸗ 
ſigelſe mod en Kiendelſe, der ſkulde ophave den tidligere For⸗ 
lehning. Chriſtian oplevede ikke dette keiſerlige Magtſprog, 
ſom i øvrigt de folgende Konger og Hertuger i Holſten ikke 
videre endſede; men han opnaacde heller ikke meer, end at han 
til fin Dod kaldte fig Hertug af Ditmarſten. 

29. Det 1471 paa Brunkebierg tabte Slag, hvis Fol⸗ 
ger ſporedes i de oprorſke Bevegelſer i Holſten, havde endnu 
betydeligere og ſkadeligere Virkninger for Kong Chriſtian i Sver⸗ 
rige ſelv. Det forftærfede Steen Stures Magt, imedens det 
forøgede Nigsforſtanderens Anſeelſe og befæftede hans Myn⸗ 
dighed. Krigen imellem de to Riger var imidlertid ſtandſet, og 
det forrige ubeſtemte Forhold imellem begge var igien indtraadt. 


232 De oldenborgſte Unionskonger. 


Det danſke og ſvenſte Nigsraad underhandlede med hverandre 
ſom uafhængige Regieringsmagter, uden at derved Sagen kunde 
komme til endelig Afgiorelſe. Under Chriſtians Fraverelſe i 
Tydſkland 1475 var derfor atter et Grændfemøde i Calmar 
aftalt til den ſedvanlige Sommertid neſte Aar (10. Jul. 1476). 
Her fremtraadte de danſte og norſke Herrer, ſom Kongen havde 
aſſendt til Mødet, imedens han ſelv opholdt fig i Ronneby 
i Bleking, med den alvorlige og beſtemte Fordring: at inden 
nogen anden mellemværende Sag afgiordes eller paakiendtes, 
maatte Riget, ſom ulovligen var berøvet Kong Chriſtian, forſt 
igien overgives ham. De ſvenſke Herrer gik for faa vidt ind 
Paa denne Fordring, at de i en Forening, der ſluttedes den 
14de Auguſt i Calmar, lovede at ſende fire ſvenſke Rigsraader 
til Ronneby, med Rigsforſtanderens og Raadets tilborlige 
Fuldmagt til at underhandle og flutte Forliig med Köngen. 
Da disſe virkelig kort eſter indfandt ſig, ſyntes det ſom man 
nu fra ſvenſk Side var alvorligen ſindet at ville erkiende Chris 
ſtiaus Ret til den ſpenſke Throne, og fætte ham i Beſiddelſe 
af Riget. J Dagtingningsbrevet, ſom de ſvenſke Udſendte paa 
egue og de ovriges Vegne udſtedte, (30. Aug. 1476) lovedes 
at Raadet, med al Troſkab og af al Magt, hemmelig og 
aabenbart' vilde virke til, at alle Rigets Stender og Almue 
med god Billie og fuldkommen Enighed,” tilkommende Sommer 
ſkulde antage Chriſtian til deres Herre og Konge; ligeſom ogs 
faa Tiden blev faſtſat, naar to Herrer af det fvenffe Raad 
ſkulde mode i Kiobenhavn (St. Olai Dag, d. 29. Jul., eller 
ſeneſt otte Dage derefter) for at ledſage Kongen, enten til 
Calmar, eller til Halmſtad, efterſom han felv fandt for godt, 
hvor da hele Raadet ſkulde modtage ham og folge ham videre 
ind i Riget. N 

Denne Forſikkring, og Lofterne, ſom den indbefattede, 
anſaae Chriſtian den Forſte ſom gyldige og tilſtrakkelige til 


Chriſtian den Forſte. 233 


endelig at fætte ham i Beſiddelſe af denne Krone, for hvilken 
han i 28 Aar havde kempet. Han udſtedte ſamme Dag en 
fornyet og udvidet Haandfeſtning, der faa fuldkomment og 
fuldſteendigt tilſagde enhver Fordring, ſom nogenſinde af Ari⸗ 
ſtokratiet eller Stæenderne var giort til en ſvenſk Konge, eller 
enhver Fordring, der med nogen Fornuft lod ſig giore: at det 
neppe vilde være mueligt at udfinde, hvad han endnu ſkulde 
have tilfoiet. (Hadorph. II. S. 296 — 300). Om en virkelig 
Forening imellem Rigerne indeholder Forſikkringen derimod 
ſaa godt ſom intet; naar man ikke derhen vil regne en Artikel, 
ſom gientager den gamle Beſtemmelſe, at alle tre Nigers Raad, 
efter Kongens Ded ſtulde ſamles for at vælge hans Efterfol⸗ 
ger; og en anden Artikel: at to Rigsraader af hvert Rige 
aarligen paa beſtemte Steder ſkulde komme ſammen, for at 
handle om Sager, der kunde vedkomme alle tre Riger. Sams 
menligner man derimod med denne Haandfaeſtning hiin af de 
Svenſke udſtedte Forſikkring, (Hvitfeldt II. 953. 54) da er det 
ikke vanſteligt at ſee, at den forſigtigt nok er fat paa Skruer, 
og egentlig ikke indeholder eller tilſiger meer end en tilkommende 
Muelighed, huis Udfald ligeſaa vel kunde gage Kongen 
imod, ſom blive til hans Fordeel. Den hele Dagtingning i 
Calmar blev endog ſaa aldeles uden Folger (endſkiondt Chri⸗ 
ſtian den Forſte var faa ſikker, at han 1477 allerede fod ſiue 
Riddere tilſige, at folge ham paa hans Tog ind i Sverrige) 
at man ikke engang finder hiſtoriſk Spor til nøgen videre Un⸗ 
derhandling med det ſvenſke Raad i Kongens Levetid. V. 
kunne let forklare os, baade at de ſvenſke Sendebud, der i 
Slutningen af Julii Maaned 1477 ffulde møde i Kiobenhavn, 
ere udeblevne, og Aarſagerne, hvorfor de ikke kom. De Svenſke 
kunde altid, ſom Hvitfeldt udtrykker fig, beſmykke deres Sag 
dermed, at Almuen ikke vilde ſamtykke, hvad Raadet havde 
indgaact. Dette var forſaavidt en Sandhed, ſom Steen Sture 


234 De oldenborgſte Unionsktonger. 


herſtede ligeſaa meget, eller mere, ved hans Indflydelſe paa 
Almuen og Tilhæng iblandt denne, end ved Adelens enige 
Biſtand eller Tilboielighed til at ſtyres af en Rigsforſtander, 
hvis Magt de kun af Mangel paa en Kongeſtamme havde 
maattet underkaſte ſig. Steen Sture havde for ſin Perſon og 
fin Slægt, ved perſonlige Egenſkaber, ved Driſtighed, Klaekhed 
og Klogſkab, vundet en Overmagt, ſom endog Adelen bedre taalte, 
faa længe Forfatningen og Rigsſtyrelſen i Sperrige, uden Konge⸗ 
værdighed og kongelig Magt, var et fuldſtendigt Ariſtokratie. 

30. J Danmark regierede derimod Chriſtian den Forſte 
i 33 Aar, under en merkverdig Rolighed og fredelig Enighed med 
begge de magthavende Stender. J den danſte Kirkes Tilſtaud 
var der paa den Tid mere Mathed og Stilhed, end livfuld Bevee⸗ 
gelſe eller Uro; dens Hiſtorie under Chriſtians Regiering bevæger 
ſig meſt om de rige Domcapitlers (Roeskilde allene havde 4 
Prælater og 22 Kanikker) og Kloſtrenes færffilte Anliggender; 
eller den beretter om Afladshandel sg Afladskræmmere, ſom Kon⸗ 
gen heller ikke i Danmark glemte at ſkatte, naar Leilighed gaves. 
Exempler paa Sedernes Forfald hos den hoiere Geiſtlighed fattes 
ikke 98; men kun faa i Hiſtorten noget udmærkede Navne finde vi 
blandt Danmarks Pralater under Chriſtian den Forſtes Regie⸗ 
Fring, og mindſt ſaadanne, der fif Navn for Lærdom; hvortil 
dog Biſkop Knud i Viborg horte ſom en retslærd Geiſtlig, 
der giorde fig bekiendt ved fine Glosſer til den jydſke Lov. Hvor 
fattigt det ellers ſaae ud i Videnſkab og boglig Konſt i Dans 
mark under Chriſtian den Forſte, lære vi bl. a. af Univerſite⸗ 
tets Stiftelſe. Flere Aar forlob inden Kongen kunde formaae 
Geiſtligheden til at medvirke til ÜUdforelſen af den pavelige 
Bulle, der bevilgede en danſk Hoiſkoles Stiftelſe 277; og da 
det omſider (1479) kom ſaavidt, at Univerſitetets Indvielſe 
kunde finde Sted, maatte man endog hente dets theologiſte 
Lerere fra Coln, og laane Huus paa ti Aar hos Kiøbenhavns 


Chriſtian den Forſte. 235 


Magiſtrat til deres Forelæsninger. Den hoiere Geiſtlighed, 
hvis. Pladſer Adelen meer og mere vidſte at tilegne fig, gav 
dog ſielden under denne Konge Anledning til Klager; og Chri⸗ 
ſtian vifte i fornødent Tilfælde, ligeſom i Norge under den 
langvarige Strid om det Trondhiemſke Erkeſtift, at han ikke 
let vilde taale Indgreb i Kronens Net, eller noget Slags geiſt⸗ 
ligt Overmod 98). Vi have tilforn feet, at han i den norffe 
Sag var mindre heldig; i Almindelighed lykkedes dog hans 
Underhandlinger med den pavelige Curie, og han opnaaede 
efterhaanden ikke ubetydelige Rettigheder i Kirkeſager. 
Ariſtokratiet 1 Danmark beſtyrkedes ved Chrtſtian den 
Forſtes Haandfeſtning i alle de Vilkaar og Rettigheder, hvor⸗ 
ved det under tidligere Konger (Chriſtoffer II. og Oluf) havde 
ſorget for at befeſte Adelens politiſke Magt, og bringe dens Udo⸗ 
velſe ved Rigs raadet paa en ſikker Fod og paa en conſtitutionel 
Grundvold. Det kunde nu ikke længer være tvivolſomt, at Kon⸗ 
gerne i deres udøvende Myndighed vare afhængige af Ariſto⸗ 
kratiets Reproeſentanter, naar det udtrykkelig var indvilger disſe: 
at Kongen ikke vilde foretage nogen Regieringshandling 
af Betydenhed uden Raadets Samtyffe. Det er 
vel, efter mange Omſtendigheder i Chriſtians Regiering, ikke 
ſandſynligt, at dette Vilkaar i Haandfeſtningen alt for noie 
er efterkommet; men i et vigtigt Punkt, Bevilgning af Skat 
eller Landehielp, var og blev Kongen afhængig af Raadet; 
men hele Adelſtanden var det ikke mindre, baade af Rigsraa⸗ 
dets Bevilgninger, og af Kongens Udbud. — Af ikke mindre 
politik Vigtighed var den nye Statsform og de forandrede 
Statsinteresſer, ſom maatte opſtaae af de Betingelſer i Haand⸗ 
fœeſtningen, der giorde Danmark til et fuldkomment Valgrige, 
og lagde Valgretten allene i Adelens — ſnarere og egentlig i 
Nigsraadets Hænder. Imidlertid blev en ſaadan Betingelſe 
iffe af den Betydenhed, eller havde de Følger i de forenede 


236 De oldenborgſke Unionskonger. 


Riger, Danmark og Norge, ſom i Sverrige. Det ved Chri⸗ 
ſtian J. grundede Dynaſtie, da det engang i det førftnævnte 
Rige var blevet faſt paa Thronen, fatte en naturlig Dæmning 
for den ubegrændfede Valgret; i Udovelſen blev derfor denne ved 
Succesſionen i den fædvanlige nedſtigende Linie, da Kongerne 
altid ſorgede for, at fane deres ældfte Sonner valgte i deres 
Levetid. Principet gav dog Rigsraadet, ſom Valgcollegium, 
en vigtig og folgerig Indflydelſe; og der opſtod Tilfælde, hvor 
Valgretten, under overordentlige Begivenheder, havde politiſke 
Virkninger, ſom Staten i lang Tid maatte føle. 

Chriſtian den Forſtes Regiering i Danmark, blev imidlertid 
ſom vi have feet, fritager for alle ſterke og ryſtende Bevagel⸗ 
ſer; heller ikke vifte der fig nogen Fortſettelſe af de under 
hans Forgeengere oftere reiſte Bondeoprer. Kongens Styrelſe 
kan antages at have baaret Præg af det Maadehold og den 
Mildhed, ſom vare Hovedtrok i hans Charakteer. Landet ſelv 
kunde heller ikke andet end tiltage, om endogſaa langſomt, i 
indvortes Velſtand; thi hvor uroligt det længe var i Sverrige, 
og ſtundom i Holſten, ſaa nod det egentlige Danmark i 30 
Aar en dyb, faa godt ſom uafbrudt Fredsro. Frugterne af 
denne deelte Adelen, de Geiſtliges Biſkopsborde, Capitler og 
Kloſtre, og for en Deel Stæderne, imellem fig. Men ſtiondt 
flere overbleune Anordninger vidne om, at Chriſtian ikke lod 
Kiobſtæedernes Handel og Neringsveie favne Regentens Om⸗ 
ſorg og Beſkiermelſe: faa kan det ikke andet end vakke den 
hoieſte Forundring at fee, hvorledes man paa den Tid troede 
at fremme Handel og indvortes Velſtand, ved at give den 
forſte ſaa godt ſom udelukkende i de Tydſkes Hender, for⸗ 
byde Landets Indbyggere at udføre deres Handelsvarer med 
egne Skibe, ſom de kun maatte fragte bort til Fremmede, der 
- vilde udføre Varerne; og forbyde Danſte ſelv at drive deres 
Orne til Salg ud af Riget; ligeſom ved at lægge almindeligt 


Chrifian den Forſte. 237 


Forbud paa Udførfel af Korn, tillige med flere andre, ikke mere 
fornuftige Forbud. (1475.) Selv naar vi tenke os Danmark 
trælbunden i den hoieſte Grad af Handelsaſheengighed under 
Hanſeſtederne, bliver det neppe mueligt at foreſtille fig en til 
den Grad forfeilet Politik hos en Regent, ſom dog ikke vilde 
forſomme at virke for Stedernes og Borgerſtandens Velfærd. 
Det kan derimod ikke undre os, at der blev mindre og mindre 
Tale om Bondeſtandenz; den kunde i Danmark neppe mere 
betragtes ſom en egen Stand nu, da den ikke blot havde 
miſtet enhver Levning af politiſk Indflydelſe; men efterhaanden 
ogſaa for en ſtor Deel tabte borgerlig Selpſtendighed, ved at 
gaae over fra Selveiere og Kronebonder til at blive Vornede 
under Herremendenes Forſvar. — Dog kan det heller ikke lades 
ubemerket, at Bondeſtanden, uagtet den faa at ſige flet ikke 
mere veiede noget i Statsforfatningen, (hvilket egentlig ogſaa 
gialdt om Borgerſtanden) dog i dens Stilling for Loven, og i 
Bondernes perſonlige Net, ingenlunde var faa forladt af Kon⸗ 
gens og Negieringens Forſvar og Beſkyttelſe, ſom man under: 
tiden foreſtiller fig. Retshiſtorien viſer, at det hverken i det 
löde eller 16de Aarhundrede var noget nyt, at Lovens fulde 
Strenghed ligeſaa vel kunde ramme den Adelige, over hvem 
en Bonde forte Klagemaal, ſom nogen ſaakaldet Ufri. Den 
( Danmark fra Arilds Tid gieldende Grundſctning, at Alle 
uden Forſkiel vare lige for Loven, havde ikke tabt fin Kraft 
eller Gyldighed ved Adelens politiſke Overvægt; og den indtil 
Midten af det 17de Aarhundrede uafbrudt overholdte Skik, at 
de danſke Konger, paa deres Omreiſer i alle Provindſer, per⸗ 
ſonligen deeltog i Retspleien, og at deres Netterting, ſom 
everſte Domſtol, ſtod aabent for den ringeſte, ſom for den 
fornemſte Mand i Landet, til at paatale fin Net og klage 
over den lidte Uret eller overgaaede Vold: var længe et virk⸗ 
ſomt og kraftigt Middel til at fætte Skranker for toileles 


238 De oldendorgſte Unionstonger. 


Misbrug af Herreſtandens perſonlige Privilegier. Disſe ſtrakte 
fig vel under Chriſtian den Forſtes Negiering endnu faa vidt, 
at Herremend i Danmark, uden at bryde mod Loven, kunde 
ligge i aaben Feide med hverandre, naar den lovlig var 
forkyndt, eller den indgagede Stilſtand i rette Tid opſagt 9; 
men ſaadanne Tilfælde ſynes overhovedet at have været ſieldne, 
og man har ingen Anledning til, heraf at ville ſlutte fig til 
en almindelig Uſikkerhedstilſtand i Landet. 

31. Mod Slutningen af Aaret 1480 folte Kong Chri⸗ 
ſtian fin Helbred med hver Dag mere at ſpekkes. (Hvitfeldt.) 
Uden Tvivl har han havt fin Dod for Øie, da han den Iſte 
December tenkte paa en rigelig Enkeforſorgelſe for Dronnin⸗ 
gen, ſom han ſtkienkede en Panteforſkrivning paa begge Her⸗ 
tugdommer, Slesvig og Holſten, for 100,000 Lybſte Mark; 
og længere hen (den 18de April 1481) beſtyrkede denne Gave 
ved et Forlehningsbrev, ſom gav Dronningen Rettighed til at 
indloſe de pantſatte Slotte, og beholde dem fin Livstid. Sands 
fynligen har Henſigten hermed dog fun været, at ſikkre Dron⸗ 
ningen den Sum, hvorpaa Pantebrevet lod, og for hvilken 
Hertugdemmerne indloſtes fort efter Kongens Dod. Dorothea 
af Brandenborg havde i 32 Aars WSgteffab vundet Kongens 
udeelte Hengivenhed og Tillid. Hende betroede han Niget med 
fuld Myndighed, faa ofte Krig eller Reiſer kaldte ham ud af 
Landet; man finder hende nærværende ved Raadsforhandlinger 
og Retterting, hvor hendes Navn i Diplomet nævnes efter 
Kongens; og undertiden ſee vi af Herredagsdomme, at For⸗ 
ſamlingen endog har været holdt i Dronningens Fruerſtue, 
paa Kiobenhavns Slot; maaſkee naar hun ſelv ikke var vel 
tilpas. Uden Tvivl har Forſtand og Klogſtab, tilligemed 
perſonlig indtagende Egenſkaber, givet hende den Indflydelfe, 
ſom hun bevarede under Kongens hele Negiering. Hvormeget 
Dorothea har ſkadet Danmark efter hans Dod, ſtulle vi længere 


Chriſtian den Førfte. 239 


hen underſoge; men heller ei ved den Anledning glemme, at Enke⸗ 
dronningen deri dog kun fulgte fin Tids ſtatsretlige Vedtægt. 

Efter 33 Aars Regiering i Danmark og Norge endte 
Chriſtian den Forſte, 55 Aar gammel, den 22de Mai 1481 et 
bevæget, uroligt, ikke ſielden moiſommeligt Kongeliv. Hvitfelds 
faa og fyndige Ord give et venligt Billede af hans Charak⸗ 
teer, ſom heller ikke modſiges af ſamtidige Kilder, ſkiondt disſe 
kun ere fattige og utilſtrekkelige, med Henſyn til Kongens 
Perſon: Af Naturen var han en from, mild, gudfrygtig og 
tarvelig Herre; han regnes og iblandt de gode Konger, ſom 
dette Rige haver foreſtandet. Berommelſen for Tarvelig⸗ 
hed ſynes Chriſtians Negieringshiſtorie mindſt at bekrefte, da 
han af Andre beſkyldes for Odſelhed, og man i det mindſte 
ved flere Leiligheder finder Spor til, at fyrſtelig Glands og 
Pragt ikke var ham ufiær. Dette hindrer dog ikke, at han 
maaſtee for fin egen Perſon kan have været maadeholden og 
ſparſom; tarvelig har man ogſaa i vore Dage fundet hans 
Begravelſe i den lave, trange Muurhvelving i det af ham 
ſtiftede Riddercapel i Roeskilde; men en ſaadan Begravel⸗ 
ſesmaade var dog efter Tidens jævnlige Skik; ſkiondt det 
altid maa ſynes underligt, at ikke engang ved en flad Steen, 
eller ved den mindſte Indſkrift, have Efterkommerne ladet be⸗ 
tegne Stedet, hvor Jorden giemte Stammefaderens Been. 

J Hiſtorien er Chriſtians Minde ikke ſtort og glimrende; 
men der knytter fig dog betydende Mærfværdighed til en Regie⸗ 
ring, hvormed det Oldenborgſke Dynaſtie, Danmarks og Norges 
Statsforening, Hertugdommet Holſtens Forbindelſe med disſe Nis 
ger under een Regent, og den danſke Stats Deeltagelſe i europeei⸗ 
ſke politiſke Forhold udenfor Skandinavien, toge deres Begyndelſe. 
Hvormegen Deel Chriſtian har havt i denne Regierings vig⸗ 
tigſte Optrin, fattes vi Klarhed og Fuldſtendighed nok i Hi⸗ 
ſtorien, til at kunne afgiere. Vi fee kun, at Chriſtian har 


240 Dee oldendorgſte Unionskonger. 


været ridderlig tapper; ikke har flyet Krigens Befvær og Fas 
rer; heller ikke i Fred været uvirkſom, ubevægelig eller efterla⸗ 
den i Kongeſpsler; og at han overhovedet har beſiddet mangen 
perſonlig Egenſtab, hvorved en Fyrſte i Middelalderen kunde 
udmerke fig, uden egentlig at blive navnkundig ſom Helt eller 
ſtatsklog Erobrer. Den oldenborgſke Greve, ſom Ungdomsheld 
kaldte til at beſtige tre Throner, vifte fig aldrig for ængftelig 
eller ſvag til at paatage ſig den tunge Byrde; han var ſom 
født til Konge, fra den forſte Hylding, han modtog i Dans 
mark; og han aflagde eller tabre aldrig noget af den politiſte 
og perſonlige Holdning, hvormed han vidſte at bevare en mægs 
tig Monarks Værdighed og Anſeelſe. Maaſkee følte han denne 
undertiden for meget, eller attraaede, meer end det var nod⸗ 
vendigt eller gavnligt for Nigerne, at udvide fit Herredomme. 
Men vi maae dog ei glemme, at Adkomſten til de to andre 
nordiſke Kroner, hvoraf han kun vandt eller beholdt den ene, 
var en Arv efter Kong Chriſtoffer af Baiern, ſom ikke engang 
en faa lidt ergierrig og herſkeſyg Konge, ſom Chriſtians Sen 
Hans, vilde eller kunde opgive. Endnu mindre kunde vel, 
under Tingenes daværende Stilling, en danſt Konge ſkyde Lei⸗ 
ligheden fra ſig, til uden Kamp og Svardſlag, at vinde Son⸗ 
derjylland tilbage, og desuden blive Herre over Holſten. Hvad 
Margrethe tragtede efter, men ikke kunde opnaage, og hvad 
Erik af Pommern efter en lang, ødelæggende Krig maatte 
opgive, det tilfaldt, baade ved Held og Klogſkab, Chriſtian 
den Forſte; og ſkiondt han, ſom Regent i Hertugdommerne, 
undertiden ſynes at have været uſikker i fin Fremgangsmaade, 
bliver det dog tydeligt nok, at han paa flere Maader uden alt 
for noie at lade fig binde af Privilegier, har ftræbt efter, at fætte 
Grendſer for den Adelsmagt, ſom i Hertugdommerne, uden 
virkelige Land ſtender, eller uden al Rettighed og Deel⸗ 
tagelſe ſelv hos den frie Borgerſtand, ene vilde raade 


Chriſtian den Forſte. 241 


baade for Landene og Folket; ſkiondt her endnu den Tid 
fandtes gamle Levninger af en friere ſariſt og friſiſk Folke⸗ 
ſtamme, der ikke vilde indromme, hvad Folket i Danmark efter⸗ 
haanden maatte finde ſig i: at en oligarchiſk Magt af enkelte 
Slægter, eller et Rigsraad, der ei engang valgtes af Adelen, 
men kun iblandt denne Stand, baade ſkulde repreſentere 
Ariſtokratiet, indſkrenke Kongemagten, og beherſke Folket. 

Det lykkedes Chriſtian tidligt, at ſkaffe fig Agtelſe i Hol⸗ 
ſten; men det var ikke for i fine ſidſte Aar, han alvorligt 
viſte, at han der vilde vinde en Magt og Myndighed, ſom det 
maaſkee ogſaa var hans Onſke, u deelt at overlade til een 
af ſine Sonner. J Danmark, hvor han regierede i Fred, 
efterlod han det gode Navn og Rygte, der levede meer end hun⸗ 
drede Aar efter hans Bortgang, og ſom ikke engang udenlandſke 
uvenner kunde fraſkrive ham. Saaledes har han vel ogſaa, ime⸗ 
dens han levede, ved Mildhed, Fromhed og Retfærdighed kuunet 
giore fig afholdt af de Danſke, ſkiondt han ſom Fyrſte var frem⸗ 
med for Folket; og ſkiondt det er uviſt, hvormeget han har 
tilegnet fig af danſk Sprog og Leveſkik. Dog viſer Hiſtorien i 
det mindſte, at det ofteſt var danſke Adelsmeend, ſom Kon⸗ 
gen yndede og vifte Tillid; og ligeſom det var under Chris 
ſtians Regiering, at de tidligſte Spor af et nyere danſk Skrift⸗ 
ſprog, og ſkriftlige Arbeider i dette Sprog, begynde at viſe ſig: 
ſaaledes kan det næften vekke Forundring naar vi fee, hvor 
reent, og for den Tid upaaklageligt, det danſke Sprog er ſkre⸗ 
vet i den tydſt fødte Konges private Breve og offentlige Anord⸗ 
ninger, eller under hans Dine og i hans danſke Cancellie. 


Hiſtoriſt Tidsſkrift. VI. 16 


242 De oldenborgſte Unionskonger. 


Anmærkninger. 


1) S. 9. Erik Plogpennings Datter Sophie, Sodſtendebarn til Erik 
Menveds Fader, ægtede 1250 den fvenffe Konge Valdemar Birger⸗ 
ſen. 


2) S. 11. Erit Menved havde 1296 ægtet den ſvenſte Prindſesſe 
Ingeborg; og hendes Broder, Kong Birger, en Son af Magnus Lade⸗ 
lang, ægtede 1298 Eriks Soſter Margrethe. 


8) S. 11. Conferentsraad Werlauff, der med faa megen hiſtoriſt 
Klarhed har fremſtillet Forholdene imellem de nordiſte Riger i Slutnin⸗ 
gen af det 138de og Begyndelſen af det 14de Aarhundrede, anſeer dette i 
8 mindſte for ei uſandſynligt. l Tidsſkrift for Hiſtorie m. m. II. Bd. 

521.) 


4) S. 17. Magnus Smek ftrev fig efter 1333: Rex Suecise, 
Norvegim & Scaniæ. (Lagerbring Sv. Hiſt. III. S. 265. 283. 300. o. fl.) 


5) S. 17. (Lin. 5 nedenſra). Det tor vel være Spørgsmaal, der endun 
kunde behøve noiere og Videre Underſsgelſer: i hbvilket Forhold Visby, 
ſom Mellem⸗Station for den oſterſsiſte Handel paa Sverrige, Finland o. . v. 
i biin Tid ſtod til de svrige oſterſoiſke Stader? Og om f. Ex. Lpbek og 
Dantzig egentlig i Længden tabte eller vandt, ved Visbyes Erobring og 
ved den ubodelige Stade, ſom forſt Valdemar Atterdag, ſiden Erik af 
Pommern tilfsiede denne Stads Rigdom og Handelsmagt? (Om denne 
ſ. bl. a. Sartorius, Geſch. des Hanſ. B. 1802. I, S. 189—192.) 


6) S. 19. Det er bekiendt nok, at Valdemar vel, under fin Fraverelſe 
1368— 1372, ſelv fluttede Fordrag med udenlandſte Fyrſter og udſtedte 
Breve, der vedkom disſe. Men neppe har man, fra denne hele Tid, diplo⸗ 
matiffe Spor til nogen umiddelbar Deeltagelſe af Kongen i Rigets Stys 
relfe og indvortes Anliggender. 


7) S. 26. Den findes aftryft paa Plattpdſt i Suhms D. Hiſt. XIV. 
S. 500—503; i danſt Overſ. hos Hvitfeldt. II. S. 561. (jof. Suhm XIV. 
S. 26) At Greverne Henrik og Claus allerede efter K. Valdemars 
Bortreiſe af Landet ſtrev fig ⸗Domini Jutiæs (1868) ſ. Carſtens, i Vid. 
Selſt. Str. X. 110. 


8) S. 27. Hertug Valdemars endnu afmegtigere Son, ſom man ikke 
0 5 kunde falde „Henrik uden Land.“ Carſtens. (Videnſt. Selſt. 
Str. X. 110.) 


9) S. 27. Hans herom i Npborg den 24. Jun. udſtedte Brev har 
Carſtens ladet aſtrpkke Vid. Sel. Str. X. 128. (Jvf. S. 130. 131.) 


Chriſtian den Forſte. 243 


10) S. 23. En Hiſtoriker, hvis ſtarpe og heldige kritiſte Blik vi maae 
agte ligeſaa meget, ſom hans dannede og ſmagfulde Aand, i Forening med 
en edel, af enhver Fordom uhildet Charakteer, A. G. Carſtens, (ſelv af 
Fodſel en Slesviger) har forſvaret denne Regieringshandling af Margrethe. 
(»Oplysning af det Spørgsmaal: Om det kan lægges Dronning Mars 
grethe til Laſt ſom en Statsfeil, at Grev Geert til Holſten blev i Aaret 
1386 forlehnet med Hertugdømmet Slesvig?“ Kbh. V. Selſt. Strifter. 
X. S. 104— 131.) 


11) S. 34. Jof. Sartorius Geſch. d. Hanſ. B. IL S 213—249. Han 
finder Margrethes Klogſtab, i Underhandlingerne med Staderne, beun⸗ 
dringsverrig. 


12) S. 40. Et af de ſtarkeſte Beviſer paa, hvor lidt overhovedet i det 
löde og 16de Aarhundrede Begrebet om Unionen far været bekiendt i 
ESverrige, ſog hvor lidt navnligen den formeentlig i Calmar 1397 fluttede 
Forbundspagt er bleven bekiendt og antaget ſom ſaadan, kunne vi finde 
den Taushed, der herſter ikke allene hos alle ældre ſvenſte Annaliſter, og i 
Riimkrsnikerne, men ſelv hos Ericus Olai og Johannes Magnus, 
om en Calmarſt Union; ſaaledes at Olaus Petri, der fkrev under Guſtav l., 
er den tidligſte ſvenſke Hiſtoriker, der kiender noget til Unionen; og det dog 
kun efter Recesſen af 1436. Dr. Paludan Müller har fuldſtendigt og 
kilſrakfeligt oplyſt dette; i det han tillige med afgisrende hiſtoriſt Kritik har 
viiſt, at i diplomatariſt og ſtatsretlig Henſeende var det forſt i og ved det 
nylig nævnte Document af 1436, at der kan være Tale om en ſluttet 
Forening, og om en Grundlov for denne. (Opservatt. criticæ de ſoedere 
Calmar. 1840. p. 88—10l.) : 


13) S. 42. Ordret af det mærfværdige Fragment: „Processus obser- 
vondus in regno electivo catholico, ipso rege illius defuncto, &c. ſom 
upaatvivlelig har en danſt Geiſtlig fra det 14de Aarh. til Forfatter; og 
paa tet ſterkeſte udtaler Rigsraadets Myndighed, og Grundſctningen 
om et abſolut Valgrige. (K. Anchers D. Lovhiſt. 11. 546. 47.) 


14) S. 46. Chriſtiern Nielſen ſpnes fra Begyndelſen af at have været 
Carl Knudſens Modſtander. Uvenſtabet imellem begge ſteg, efter Jah ws 


Ord, „til et glødende Had imellem Waſa⸗ og Bonde⸗Slagten.“ (Unionsh. 
S. 153.) 


15) S. 47. Jahn gaaer endog faa vidt, at han ligefrem antager, at 
Bogislaw 1420 var bleven valgt til Eriks Efterfølger. (Unionsh. 
S. 179. Anm. 4.) Kilden til denne hans Mening er Dronning Phi⸗ 
lippas Brev af 25de Jun. 1420, hos Hvitfeldt I. 679. 80. (Barthold, 
Geſch. Pommerns und Rügens. IV. 1. Abth. S. 51. „Vornehme Reichs 
räthe, Biſchöffe und Vaſallen bezeugten den Act der Königin, welcher alſo 
als vollkommen rechtsgültig anerkannt werden konnte.) Herom er imid⸗ 
lertid, hvad Danmark angaaer, megen Anledning til Tvivl. Man gik i 

16* . 


244 De oldenborgſte Unionskonger. 


— 


Danmark, naar Arveret til Thronen kom i Betragining, ud fra andre 
Grundſœtninger, end i Norge. Det var ikke blot Slagtſkab til den ſidſt 
afdøde Konge, men Nedſtammelſe i lige Linie fra regierende 
Konger, ſom her kom i Betragtning. Hertug Bogislaw, var derfor 
bleven anſeet ſom uberettiget ved Siden af Chriſtoffer af Baiern, der 
i ſierde Led flammede fra Valdemar Atterdag; hvorimod Bogis⸗ 
law, naar han ftulde betragtes ſom en Fyrſte af danſt Kongeblod, ned⸗ 
ſtammede i Ste Led fra Erik Glipping, og var en Seſterſon, ligeſom 
Grev Chriſtian af Oldenborg en Datterſon, af Grev Geert VI. af 
Holſten. (Jvf. herom Carſtens om Chriſtian I. Afftammelſe fra de 
danfke Konger. Vid. Self. Str. VIII. S. 361—68, og Stamtavlen til 
S. 366.) 


16) S. 48. Dette berettes nemlig udtrpkkeligt af en ældre Pommerſt 
Kronikeſtriver, og Antallet af de tydſte Krigsfolk, han forte til Danmark, 
angives til 2,000 Mand. (Micrælius Altes Pommerland, S. 161.) 
Hvorledes Erik fordeelte det tpdſke Krigsfolk under tpdſte Slotsherrer i 
danſte Feſtninger, beretter Hvitfeldt. S. 792. Jahn finder, ſom det ſynes 
(Unionshiſt. 160. 61) mere Dunkelhed, end fornødent, i disſe Begivenheder, 
ſtiondt de Efterretninger, man har derom, ere faa og ufuldftændige. At 
Erik d. 24de April var i Vordingborg, (hvorfra han maaffee netop er af: 
ſeilet til Dantzig) kunde ikke være til Hinder for, at han, enten fra dette 
Sted, eller efter Hiemkomſten til Danmark, afſendte Hans Kropelin til 
Sverrige med et Forſlag til et Mode i Wadſtena ved Pindſetid. Pindſe⸗ 
dag indfaldt den 21de Mai. i 


17) S. 50. Lagerbring IV. 144—47, henfsrer Kongens førfte Sø: 
fart til Gotland, og Herredagen i Soderkeping til 1436 (ſom det ſpnes 
med Rette). Hvitfeldt I. 800, har „Aar 1437 paa Foraaret ſeiled han 
ad Gotland. S. Lagerbring, IV. 179, ſom gientager dette efter 
Hvitfeldt. (Jahn, S. 166 nævner flet intet Aar.) 


18) S. 50. Hadorph Udg. af Riimkron. II. p. 117. o. fig. (1436 ligeſom 
Hvitfeldt. I. 797.) Lagerbring. IV. 163, har det under Aaret 1437. 
Documentet, hvis Original ikke kiendes, har hverken Sted, Aar, Dag, eller 
Beſegling. 


19) S. 54. Efterat et Mode til Calmar havde været berammet d. Sde 
Septbr. hvor Erik dog ikke kom. (Lagerbring. IV. 168.) Jof. Hvit⸗ 
feldt I. 801. Ligeledes 1437. (Jahn. 175. 176.) 


20) S. 58. Hvorledes Rigsraadet i Danmark hiſtoriſt udviklede ſig, 
paa hvad Maade det, ved Afgang af enkelte Medlemmer, blev ſuppleret, 
og om disſes Antal i den ælrre Periode, eller nogentid, var aldeles be⸗ 
ſtemt: hører til de Spørgsmaal, ſom ved Mangel af organiſte Conſtitu⸗ 
tioner eller Grundlove, og andre tydelige Beviisligheder i denne Materie, 


Chriſtian den Forſte. 245 


altid ville blive meget vanſtelige at beſvare paa en afgierende Maade. 
En lærd, lovkyndig Hiſtoriker, ſom forſte Gang har giort denne, i vor 
ældre Hiſtorie faa betydende Inſtitution til Gienſtand for dybere Underſo⸗ 
gelſer, har giort det temmelig tydeligt: at Beſcttelſen af Pladſer i Rigs⸗ 
raadet vel ikke kan antages altid, eller i en ſaadan Rettigheds fulde Om⸗ 
fang, at have været beroende af Kongens Billie. Rigets Biſkopper ſadde 
desuden altid, i Folge deres Embede, i Raadet; og ſelvſkrevne Medlem⸗ 
mer af dette vare ogſaa de høje Rigsembedsmend, Droſten, Marſtken, 
Hofmeſteren og Cantsleren m. m. (Jvf. J. E. Larſen om Rigsdage, 
Landsting og Rigsraad i Danm. Hiſt. Tidsſkr. I S. 289—395.) Men 
den ſamme Forf. har tillige oplyſt, at det paa den anden Side heller ikke 
afgiorende kan beviſes:- at Kongens Net til at udnævne Rigsraa, 
derne og de høie Statsembe dsmend til nogen Tir, for Chriſtian IV. Be⸗ 
vilgning af 1615, har været indſtrenket ved Adelens Forſlagsret; ſœrdeles 
da en ſaadan Indſtreœnkning ikke findes udtrykkelig indført i nogen Haand⸗ 
fæftning for 1648. — J Chriſtoffer af Baierns fvenffe Haandfeſtning af 
1440 findes den imidlertid; men denne kan ogſaa holdes for en af de 
meſt abſolut ariſtokratiſte, ſom nogen Konge i Norden har givet. 


21) S. 60. Det var langt fra, at Erik af Pommern lod fig pomyge 
ved Fordrivelſen fra de tre nordiffe Riger, og fin Degradation til Hertug 
over en Deel af Pommern. Han førte paa Gotland et høit og trodſende 
Sprog mod den tydffe Ordensmeſter (Voigt. Geſch. Preuſſens VIII. S. 
116 flg. 147. 148. Bartholds Geſch. von Rügen u. Pomm. IV. 158. 
54); og forſvarede fin Beſiddelſe af Den (da ban ikke kunde faae den ſolgt 
til den tydffe Orden) ved Magt og ved Lift indtil det Nderſte. Da han 
omſider i det mindſte havde opnaaet den Tilfredsſtillelſe, at føre fin verſte 
Fiende, Carl Knudſen, bag Lyſet, og at kunne overgive Gotland til 
Chriſtian J., levede han ſiden fine fidſte ti Aar i Pommern, vel ikke 
uden Familieſtrid, men heller ikke uden et Slags Anſeelſe og med Over⸗ 
holdelſe af fin Magt og Myndighed. (Jvf. Barthold, anf. St. S. 
151. 187. og fl. St. Ikke engang Tanken paa Sverrige havde han der 
reent opgivet.) 


22) S. 62. Det marrelige, ikke uden diplomatiſt Konſt og Snildhed 
affattede latinſte Brev fra Chriſtoffer, dat. Sabbato post Martini (9: d. 
16de Novbr.) 1438, er aftrykt hos Lagerbring, IV. 579— 581, 


23) S. 64. „Quibus ille patienter auditis, & quasi vera esse crede- 
ret, simulato commendabat, laudabat, probabat & nihil rationabilius esse, 
quam ut talis in regem susciperetur, modis omnibus affirmabat.“ Er. 

Olai. 1654. p. 186. 


24) S. 65. „Post subjungentes: Si linguæ centum resonarent, oraque 
centum ſerres, Christophori laudes vox dicere nescit.“ Er. Olai 


246 De oldenborgſte Unionskonger. 


25) S. 68. Tre Breve fra det norſte Rigsraad til Erik af Pommern. 
1440 og 1441. Jahns Unionshiſt. S. 517—520. 


26) S. 69. Dette er dog kun en Formodning af Jahn, paa Grund 
af at en aldre Aarbogſtriver (P. Olai) beretter om Bondeopror i Siel⸗ 
land, og ſiden atter i Jylland, i dette Aar: (S. R. D. I. 195.) Hvit⸗ 
feldt nævner intet derom, hvor han fortæller og beſtriver Kongens Kro: 
ning; men angiver ſom Grund til dens Udfættelfe i Danmark, at maͤn 
havde villet oppebie Hyldingen i Sverrige og Norge. 


27) S. 72. S. f. Ex. den af B. Thorlacius 1820 udgivne Egill 
Vendilſkages Saga C. II. bvor det hedder om Vendſpsſel: „A 
Vendilskaga i Jotlandi bua menn iller ok ötruir, ok ad öllu verri 
ödrum mönnum i pi landi.“ 


28) S. 76. Saaledes berettes det i P. Olai Annaler, ſom med megen 
Flid ere ſamlede, omtrent 100 Aar efter disſe Begivenheder (8. R. D. I. 
p. 195.) Baade her, og i fin Kronike (ſammeſt. p. 142) adſtiller han 
imellem den Opſtand 1441 i Norrejplland, og den her omtalte 1443. 
Hvitfeldt forbigager den ſidſte, og heri folger Jahn ham. Dahlmann 
(III. p. 171. 173) har nævnt dem begge. 


29) S. 77. Strinnſolm: Sv. Folkets Historia under Konungerne af 
Vasa-Atten. I. 96. 97. 


30) S. 78. Et Exempel herpaa fra 1442 anfører Jahn, Unionshiſt. 
S. 210. J øvrigt er det, hvad ondt man endog vil ſige om Kong Erik, 
en falſt Fremſtilling, at han fad paa Gotland allene ſom en Roverfprſte. 
Han forſvarede fin Beſiddelſe af Oen ſaalenge han kunde, fordi han aldrig 
vilde opgive fin Ret til Everrige, og til det Rderſte ikke lade den Udſigt 
fare, at han endnu ved fremmed Hielp kunde fra Gotland giøre et Tog 
til ſit forrige Rige. 


31) S. 87. At Margrethe og Erik af Pommern ingen Haand⸗ 
fæfining udſtedte, lader fig vel forklare af de egne Forhold, hvorunder 
Dronningen antoges til Regentinde, og de Omſtendigheder, hvorunder hen⸗ 
des Foſterſon blev hyldet. At Erik aldrig har givet nogen Haandfaſtning, 
er neppe Tvivl underkaſtet. Rigsraadet havde cllerg ſikkert ikke glemt at 
beraabe fig pan dens Overtredelſe ved hans Afſcttelſe. At Chriſtof⸗ 
fer af Baiern ikke ſtulde have udſtedt fin Haandfeſtning i Danmark, 
ſaavel ſom i Sverrige, er knap troligt. Men man har dog intet Spor til 
et ſaadant Documents Tilvarelſe. 


32) S. 100. Hans Fader, Hr. Erik Krummedige, havde forf væs 
ret den flegvigffe Hertuginde Eliſabeths Droſt, og ſiden en lang Tid (1404— 
1448) faaet i forſtiellige, ikke altid venlige Forhold til Erik af pommern. 


33) S. 100. Tredie Pindſedag (d. 8. Jun.) 1449, udſtedte og beſeglede 


— 


Chriſtian den Forſte. 247 


han, tilligemed Biſkop Jens, Sigurd Jonsſon, „Norges Riges For⸗ 
ſtander,“ Domprovſt Alf fra Bergen, Sigurd Biornſon, Erkedegn i 
Oslo, Hr. Hartvig Krummedige og øvrige norſte Rigsraader, det 
formelige Hyldingsbrev, hvorved Raadet antager Chriſtian til Norges Konge, 
og anfætter Hyldingen til den 15de Jun. i Marſtrand. (Ny D. Mag. I. 
72—74.) J det ovenanforte Brev fra Trondhiem, (af 24. Novbr. 1449.) 
hedder det nu: at Erkebifkoppen „maatte ingenlunde komme ud af Oslo, 
hverken til Søes eller Lands; og da antog han og nogle af Nors 
ges Raad Chriſtian til Konge paa ulovligt Sted, og uden den nor⸗ 
denfieldfte Almues Vidende og Villie. (Hadorphs Rimkron. II. 165—68.) 


34) S. 101. Jof. Jahns Un. Hiſt. S. 220, og de to Breve af (Erik 
Samundſen 1449) hos Jahn. p. 527. 528. Han falder fig i det ſidſte 
„Norges Rigsforſtander, Sonden for Dovre Field, og er formodentlig 

bleven udnævnt hertil af Carl Knudſen. 


35) S. 102. Dette viſer fig bl. a. i de hos Hadorph (Sv. Riimkr. II. 
S. 159—170) og hos Jahn (Unionshiſt. S. ) aftrykte Documenter. 


36) S. 106. Jvf. herom Lagerbrings Sv. Hiſt. IV. S. 450 —52. 
(Strinnholm) Sv. Folkets Hist. under Vasa-Atten. I. p. III. 112, 


37) S. 106. Det fortiener vel at bemerkes, at med alle ovrige Krigs⸗ 
uheld, var dog, ſelv under Erik af Pommerns ſvage Regiering, Flaaden næs 
ſten altid i bedre Tilſtand, end man flulde vente fig; ſaaledes at de Danſte 
til Søes endog kunde byde Hanſeſtæderne Spidſen, imedens man derimod 
altid ſynes at ſpore Svaghed i de Svenſtes Soudruſtninger. 


38) S. 107. Jvf. Werlauffs tre Afbandl. til Chr. I. Hiſt. S. 24. 26. 
Samme om de norſte Kongers Kroning. S. 36. 


39) S. 107. Jof. be Efterretninger, ſom Michael Behaim har 
meddeelt om fin Reiſe til Danmark og Norge 1450. („Buch von den Wie- 
nern. 1462 — 1465. Zum ersten Mahle nach der Heidelb. und Wiener 
Handschr. herausgeg. von Th. G. von Karajan,” Fort. p. XXXVII- 
XLII.) 


40) S. 108. Werlauff om de norſte Kongers Kroning. S. 35. 


41) S. 110. Chriſtian I. opfordrede ſaaledes en enkelt danſt Adelsmand, 
Niels Eriksen. (Gyldenſtierne) at mode til e med tolv væbnede 
Svende. (Jahn. S. 231.) 


42) S. 113. See herom Suhms Nye Samlinger, III. 337. Jahns 
Untonshiſt. S. 233. 


43) E. 122. Talgs i Ryfolke Fogderi. Hr. Oluf Nielſen var 
norſk Rigsraad, og henføres i Almindelighed til den norſte Adelsſleegt 
Skanke. (Ivf. Werlauffs „Tre Afhandlinger til Kong Chriſtian den 


248 De oldenborgſte Unienskonger. 


Forſtes Hiſtorie. (Skandinav. Lit. Selſkabs Skr. XVI. S. 95.) Det er 
meget paafaldende, at disſe vigtige Bidrag til Oplysning af Chriſtian!. 
Hiſtorie aldeles ikke findes at være benyttede i Dahlmanns Danmarks 
Hiſtorie Zdie Bd. 


44) S. 124. Jof. Sartorius Geſchichte des Hanſeat. Bundes II. 
818. 819. (Willebrandt Chron. III. S. 61—64.) Lybefferne havde i 
den Anledning ſendt en Raadsherre til Norge, hvor Kongen opholdt fig i 
Pinteren 1453—54. (Jvf. Werlauff. l. e S. 101.) 


45) S. 130. Michel Beheim, (i det ovenfor anførte Skrift) beun⸗ 
drer 1450 den Mengde af allehaande Kiobmandsvarer, ſom han fandt 
opdyngede i Bergen, i en ſaadan Rigdom og Overflodiqhed, rat en 
Konge over Tre Riger ikke vilde have kunnet opveie deres Verdi. Her, 
ſiger han, bringer Normanden fin Stokſfiſt til Torvs, og modtager derfor 
af Fremmede af alle Folfefærd koſtbare Barer, ſom de bringe hertil fra 
fierne Lande. (Buch von den Pienern 1462— 1465; Vorr. p. XI.) 


46) S. 131. Werlauff, anf. St. S. 106. De her anførte Tilfælde ere 
dog forſt fra ſildigere Aar (1467 og 1469.) 


47) S. 134. Om Forholdene i Henſeende til Biſtopsvalgene i Dan. 
mark, ſ. Münters Reform. Hiſt. I. 82— 84. Werlauff. anf. St. S. 45. 


48) S. 137. Jof. Werlauff, anf. St. S. 45— 48; ſamt det S. 175— 
178 aftrykte plattydſte Brev af Marcellus. 


49) S. 139. S. bl. a. de i et Brev til Pave Calixtus, 31. Jul. 
1456, angaaende Befræftelfe af et Biſtopsvalg i Reval, forekommende 
Atringer. 8. R. Dan. VIII. p. 377. Ligeledes Kongens Breve til Cardi⸗ 
nalen Johannes, „Presb. Eecl. S. Sixti in Traustiberini,“ (Idus Jun. 
1456) ib. p. 372; til Paven Calixtus (Febr. 1456) ib. p. 395, og et 
andet Brev til ſamme Pave, ib. p. 409. Ikke mindre interesſante ere to 
Breve fra Marcellus til Paven, Pius II. (Mueas Splvius) det ene 
dat. Stockholm, III. Cal. Dec. 1457, det andet, ſom udmerker fig ved en 
hoi Grad af Frimodighed, dat. Kiobenh. 8. Cal. Dec. 1458. (S. R. D. 
VIII. p. 388. 408.) 


50) S. 144. Jvf. herom de Underſogelſer og genealogiſte Beviſer, der 
are meddeelte i Sv. Biographiskt Lexikon. X. Bd. S. 250 — 51. 


31) S. 145. Det er Skade, at man neppe har nogen Angivelſe aß 
den Pengeſum, hvortil Stillingen af en Mand var anflaaet. At den ikke 
var faa ringe, ſees af Summen, (1150 Mark) der 1455 betaltes af Kalloe 
Lehn; ligeſom at Byrden i Stederne maa have været lignet efter Formuen; en 
enkelt Borger i Aalborg Fulde ſaaledes alene ſtille een Mand. (Jahn. S. 27l.) 


52) S. 149. Dette merkelige Factum fattes i de ſpenſte Kroniker, men 


Chrifian den Forſte. LAY 


berettes i den lybekſke Kronike af Reimer Koch, (ved A. 1457); en over. 
hovedet god Kilde, ſom ogſaa i dette Tilfælde fortiener Opmeerkſomhed; da 
et af Vilkaarene i de foreſlagede Betingelſer var, at Chriſtian J. ſkulde 
formaae Hanſeſtederne til at gage i Borgen for deres Opfpldelſe; og den 
hele Beretning desuden er for omſtendelig og l til at kunne være 
opdigtet. (Jvf. Jahn. S. 265.) 


33) S. 154. J Stedet for 60,000 ungerſte Gylden, ſom Ordens meſte⸗ 
ren forſt havde lovet, Cefter et Brev af Cbriſtian I. d. St. Brigittes Dag 

1. Febr. 1455) vilde den Liflandſte Hermeſter kun give 2,000 Mark, 
og en Subſidie af 5000 rhinfke Gylden i 5 Aar. (J Folge et Br. fra 
Kisbenhavn d. Loverd. efter Dionpſii Dag 1455.) Chriſtian I. flager over 
(i et Br. dat. Malmø, Fred. efter Mauritii o: 26. Sept.) at den kiflandſte 
Hermeſter intet giorde paa fin Side for at opfylde Forbundets Betingelſer. 
(Ivf. Arndt Livl. Chron. II. 144. Gadebuſch, Livl. Jahrb. I. 154. 
Vogt Preuſſ. Geſch. VIII. 449—51.) 


34) S. 157. Jvf. Hvitfeldt I, 433. II. 843. Schlegel Olbdenb. 
Kongers Hiſt. I. 21. Lünigs R. Archiv. X. S. 3. 8. Geſch. der Strei⸗ 
tigt. der Krone Dänemarks mit d. Gottorp. Hauſe. S. 6. Amthor von 
der Holſtein. Ritterſchaft S. 17 (hvor han negter Gyldigheden af Const. 
Waldemar.) Chriſtiani Geſch. Schl. Holſt. II. S. 451—56. IV. 188. 
Geſch. unter d. Oldenburg. Hauſe. I. 17. Fald Schlesw. Holſt. Privat⸗ 
recht II. 144-46. Dahlmann. I. 465. III. 202 —203. (Han anta 
ger her, at Chriſtians Bekraftelſe af den tidligere Forſikkring ikke gmadede 
noget nyt Statsforhold, og derfor ikke behøvede Rigsraadets Bekraftelſe; 
men glemmer, at det danffe Raad aldrig havde bekreftet Constitutio Wal- 
demariana.) 


55) S. 159. Jvf. Schlegel Geſch. der Oldenburg. Könige. 1. S. 34. 


360) S. 160. Saaledes antager i det mindſte Dahlmann (III. 205) 
dens Charakteer, og beraaber fig pan Ditmars Kronike. (II. S. 222) og 
pag: Thrazigers Beretning. Weſtphalen Mon. II. 1258. m. fl. J Fort⸗ 
ſattelſen af Ditmar hedder det dog kun: „de guden lüde uth dem 
Lande to Holsten.“ Albert Kruatz (Lib. XI. cap. ut.) har ligeler es fom 
følger: „Tum procenes Holsatorum sui ſecere arbitrii quem vellent 
dominum, elegeruntque regem Daniæ, ut fieret comes Hols atio; præ- 
sertim assentiente ſeudi domino, episcopo Lubecensi. . Perve- 
nit ergo Comitatus ad regem; Duc atus autem tunc coron ae con- 
solid atur, quod diu a regibus per multos labores quæsitum ” Dette 
merkelige Sted har Dahlmann ved denne Leilighed ganſte forbigaaget; 
og i det af ham citerede Sted af Tratzigers Hamb. Chronik (Wefiphalen 
Ul. 1358) forekommer ikke et Ord om nøgen Slesvig⸗Holſtenſt Landdag i 
Neumünſter. (Herefter bor Stedet hos mig S. 160 rettere laſes: bla n dt 


250 De oldenborgſte Unionskonger. 


den holſtenſke Adel, da denne ſamledes til en Landdag i 
Neumuͤnſter den 20. Jan. 1460. 


57) S. 162. Saaledes bør uden Tvivl Artikelen i Tillcgget af Ste 
April 1470 (Fred. far Palmeſondag) eller den ſaakaldte „Tapfere Ver⸗ 
beſſerung der Privilegien, forſtages; og ſaaledes har ogſaa i det Bæ 
fentlige Fald, Schl. Holſt. Privatrecht, II. 162, meddeelt den. Dabl⸗ 
mann, III. 213, ſom fortolker den ganſte anderledes, ſiger dog: Auch 
Falck verflebt dieſen wunderlich gefaßten Artikel fo.… Den ſiger tys 
deligt nok: „Efterlader Kongen kun een Son, og vil denne ſtadfaſte Privi⸗ 
legierne, da flal han vælges; hvis ikke, da kan vælges en anden Herre 
blandt de nærmefte Arvinger.- Saaledes kan denne Artikel med Rette 
ſiges at være til Fordeel for den directe Arvefolge. 


38) S. 167. Detmars Chronik. II. 237. Hele Skattens Værd angi⸗ 
res her til 16,100 Mark i Penge. Jvf. Jahn. S. 281. Not. I. 


39) S. 171. At Chriſtian den Forſte imidlertid baade for og efter 1460, 
og det hyppigt nok, har maattet fordre uſcdvanlig Landſtat eller ⸗Landehielp⸗ 
af Almuen i Danmark, finder man bl. a. Spor til, f. Ex. i hans Breve til 
Hr. Niels Erikſen (Gyldenſtierne), hvoraf nogle ere trykte i Suhms 
(Nyerups) Nye Saml. til den d. Hiſt. III. S. 336—352. Man feer ſaa⸗ 
ledes af denne og andre Kilder, at Kongen bl. a. har faaet Landhielp af 
Danmark 1451, 1459, 1463, 1468, 1473, 1478, m fl. A. 


60) S. 172. Det forſte Brev, udſtedt af 12 Rigsraader, er af 14de 
Aug. 1463; ſaaledes faa Dage efter Kongens Ankomſt fra Finland. Her 
gaaer Erklœringen ud paa, at Kongen bor eſke Slottet Stockholm 
tilbage, og holde Erkebiſkoppen i Forvaring, indtil hele det ſvenſfe Raad 
kunde ſamles. Den anden Kiendelſe, en Maaned ſenere, er af 13de Sept. 
udſtedt af 24 Rigsraader, foruden de tre anførte Biſtopper; og er en blot 
Bekreftelſe af den tidligere. Den tredie er af 14de October, udſtedt af 
to af disſe Biſkopper og 22 Riddere, (bvoriblandt nogle andre Navne) 
gaaer ud paa at billige og ſamtpkke, at Kongen fører Erkebiſkoppen med 
fig i Forvaring; („att hans Nadh skulde haffua hanom nw strax he- 
dhen i mweligh ſorwaring, hwor hans Nadh theckes, swo længe thenna 
vpstöd oc vpressning chess bæthere maa wardhe afflaght”); dog faa, at 
ingen Dom maatte feldes over ham, uden i Sverrige, og ved Rigets Raad. 


61) S. 175. Efter Jahn, Unionshiſt. S. 287 ſeilede Ehriſtian I. tilbage 
ved St. Hans Dags Tid. Dette var dog ganſte imod det Forfæt, ſom Kon⸗ 
gen endnu pttrede den 20de Mai 1464, (Domin. infra octavas Asceusio- 
nis) at han ikke i dette Aar vilde vende tilbage til Danmark. Paa denne 
Dag firiver Kongen fra Stockholm til Niels Erikſen Gyldenſtierne, 
at denne maa indrette det ſaaledes med Koſt og andre Fornodenheder til 
de Folk, han ffal ſende Kongen, at de kunne blive i Sverrige Vinteren over. 


Chriſtian den Førfte. 251 


— 


»Efftir swodan Leylighet, som wii her en forfare, befryckte wii oss ey 
wel at kwnne hedhen fare i thenne tilkommende winter, oc ey afſlade 
thet tal Folk, som vii nw her haffue, oc efflir oss ſongende wordhe 
.. . . Oss hobes tho meth gudz hielp raskelige at fonge een goth 
ende om alle ærende, oc göre thet nw medhen wii her ære, heldir en 
wii skulde hwert aar her eſſtir swodan vpstödh aſwerghe oc wedhergöre 
meth swodan swarlighe oc skathelige reyser.“ 


61 (5) S. 176. [Lin. 4, nedenfra, hvor dog Tallet er glemt]. Man har 
et markeligt og interesſant Diplom, der indeholder et Notarial⸗Vidnesbyrd 
om den hoitidelige Forſoning imellem Kongen og Erkebiſtoppen, der foregik 
i Minoriter Kloſterets Spiſeſal (in reſectorio officiali ſratrum Minorum) ! 
Kiobenhavn, d. 14de Septbr. 1464; i Oververelſe af Erkebiſkop Tuve i 
Lund, Biſkop Knud i Viborg og Johan i Aarhuus, Hofmeſteren Erik 
Otteſen, Dronning Dorotheas Hofmeſter Corfitz Rønnow, og ens 
deel andre Rigsraader. Erkebiſtoppen afbad, utvungen, uopfordret, „sponte, 
ex mera & intima voluntate“ fnœlende fine Forſeelſer (omnia & singula 
inique gesta ac perpetrata) imod Kongen, og bad denne, igien at tage 
ham til Naade. Kongen opfyldte hans Bon, i det han løftede Erkebiſpen 
op fra Jorden og fluttede ham i fine Arme („de terris in brachia sua 
regalia recipiens & amplectens.“) 


62) S. 180. Jvf. Hvitfeldt. II. 911. 915. Jahn. S. 302. Hiſtoriſt 
Tidsſkrift. V. S. 511. 572. 


63) S. 182. Strinnholm, Vasa-Auens Hist. I. 147. Efter denne 
Forfatter døde Erkebifkoppen »fem Uger efterat Carl Knud ſen igien 
var opſteget paa Thronen.« 


64) S. 183. See Nigsraadets Bevilgning, aſtrpkt iblandt Bilagene 
S. 555, hos Jahn, der (ſom Dahl mann har bemarket) ikke ganſte rig⸗ 
tigt har forſtaaet Documentet. Man feer i øvrigt hos Jahn, S. 556, 
at Kongen ogſaa tog en ſerſkilt Bekreftelſe paa denne Bevilg ning 
af Adelen i Skaane, d. 19%e Novbr. 1468. 


65) S. 191. Der har vel ogfaa i Danmark fundet fig enkelte Undtagelſer 
fra det her fremſtillede almindelige Forhold i det hoiere Ariſtokratie. Man 
kan t. Ex. nævne Thotternes Slægt i Skaane, der fra Arilds Tid var 
en af de magtigſte, betpdeligſte og rigeſte i dette Land. Men heri laae 

uden al Tvivl ogſaa Grunden til den alvorlige Modſtand, Chriſtian den 
Forſte fandt hos enkelte Herrer af denne Slegt, hvis Hiſtorie og Forhold 
til denne Konge fortiente en færffilt Udvitling. 


[65. Dette Tal, anden Gang anført S. 195, bortfalder.] 


66) S. 195. Hvitfeldt 1. 88. II. 909. Jvf. J. H. Schlegel 
Geſch. der Oldenburg. Könige. I. S. 37. 1465 (3. Octbr.) flager Konge" 


252 De oldenborgſke Unionskonger. 


i et Brev „ad Cardinalem Mantuanum“ over Markgreve Albrecht af 
Brandenborg: „bona quœdam minus juste detinet, quæ tam ex dote 
zuo, quam hæreditario jure, consorti nostra sunt debita.“ Markgreven, 
pedder det, har tidt nok, ved Brev og Bud, været kravet; men hverken har 
han hidtil betalt, eller ſynes nogentid at ville betale. 


67) S. 196. Sagen, dette Giftermaal vedkommende, havde længe til⸗ 
forn været indledet ved franſt Underhandling og Mægling paa et Mode, 
ſom holdtes i Bourges, hvor et Slags Forening desangaaende blev upſtedt 
d. dde Oetbr. 1420. ſ. Hvitfeldt. II. 889— 891. 


68) S. 196. At det ſkete med det norffe Rigs raads. Samtylkke tilføjer 
Hvitfeldt udtrpkkeligt. II. 913. 914. Dahlmann (III. S. 246) har ins 
gen anden Grund til at tvivle derom, „end at man neppe ſkulde 
holde det for troligt.« 


69) S. 198. v. Halem Geſchichte Oldenburgs. I. S. 355. Uheldigviis 
angives her (efter ⸗Archivnachrichten⸗) kun Aaret men uten Datum. Ivyf. 
Lunig. R. Arch. 2. Contin. VIII. Nr. 10. 11. Efter de i vore Archiver bevarede 
Kilder, vil det ikke let være mueligt, noiagtigt at angive, hvor ſtore de Pens 
gefordringer egentlig vare, ſom Grev Geert kunde giøre til fin Broder. Det 
er imidlertid beviisligt, at paa Kongens Hoved⸗Jorſtrivning, givet i Ribe, 
1460 (der lod paa 40,000 Gylden, hvoraf 5,000 ſtulde betales ſamme 
Aar, de øvrige 35,000 i femten paafolgende Aar) var der efter Pintſe⸗ 
tin 1465 ikke meer end 4,500 Gylden ubetalte, og disſe bleve udbetalt i 
to Terminer (den ſidſte St. Matth. Dag o: 21. Septbr.) 1470. Langt 
fra, at Grev Geert, med Henſpn til denne Gieldsforſtrivning, havde Grund 
til Klage, er Summen endogſaa bleven afbetalt 5 Aar tidligere, end det 
i Gieldsbrevet var lovet. Jahn har (i Unionshiſt. S. 280, Not. 1) en 
urigtig og alt for hoi Angivelſe af Indlssningsſummen for Holſten, eller 
Kongens Gield til fin Broder. Jvf. S. 277, hvor Summen igien er for⸗ 
ſtiellig: 80,000 Gylden, til begge Kongens Brødre; men Grev Mo⸗ 
rig (ſom dog forſt døde 1464) findes ingenſteds nævnt i Kongens For⸗ 
ſtrivning og andre Documenter angaagende disſe Gieldsſager. 


70) S. 199. „He ret upp alle slote unde hove der guder hasde 
lude, unde makede vruntschop myt en, unde toch vels guder lude to 
ik, de myt em tovillen unde by em blyven.“ Det mars Chron. Grau- 
to ff. II. 582. 

71) S. 199. Onsdag efter Palmeſondag (d. 10. April) var hin i 
Nydiobing paa Falſter. Dipl. „in castro nostro Vibibbing.“) Den 
28de Apr. (Sabbat. post. Marci Evang.) var han pan Gottorp. Den 
6. Mai i Kiel. 

72) S. 199. Man har Breve af Kongen, dat. Segeberg J4de Sept.; 
3. Oetbr., 16. Octbr.; 1. Novbr.; 11. Novbr.; Gottorp, d. 12te Decbr. 


73) S. 199. Dette tilmelder han d. Ifte Novbr. Borgemeſter, Raad⸗ 


Chriſtian den Førfte. N 253 


mænd og Menighed i Kiel, og byder dem giore H. Rantzow al 
ſedvanlig Pligt, ſaalange han har dette Slot i Pant; „uchgenahmen 
gestlike Lehenvare, vrige manne denst, vnde wes dat mene land deyt.“ 
(dat. Segeberg die omn. Sanct.) 


74) S. 202. Det mars Lübeckiſche Chronik, herausgeg. von Grautoff 
(Fortſetzung 1401 — 1482, v. Reimer Koch.) II. Th. S. 315. 16. Ivf. 


Jahns Unionshiſt. S. 329 o. flg. og de vigtige Dipiomer Nr. 44 og 


46 i Bilagene hos denne Forf. 
75) S. 204. Den 2. Mai 1469. (Regesta Dan. Vol. I. Nr. 4349.) 


76) S. 204. Forbund imellem Ridderſkabet og Ditmarſterne, af 8. 
Jul. 1469. (Bolten Ditm. Geſch. III. p. 26—31. Regesta Dan. Vol. I. 
Nr. 4352.) 

77) S. 205. Ikke faa, og tildeels interesſante Breve, udſtedte ſnart paa Danſt, 
ſnart paa Plattydſt, vidne om, at hun i Kongens Fravarelſe var bekledt 
med en Regentindes Myndighed; i det mindſte ere ſaadanne Breve udfærs 
digede ganſke i ſamme Stiil ſom Kongens; f. Er. folgende: „Dorothea, 
„dei gratia Dacie, Swecie, &. regina, &c. Premisso nostro fauore, 
„kere Oleſf, oss er til withnæ wordhen at J wele beskatte en aff wore 
„burgere i Stubbeköpinge som hedir Jens Frændissen, oc ſeyder hanem 
„tilmeth: thi bethe wii Ether oe biude ati lade honom wære vbeskattet 
„00 vſeydet, ær han Ether nogith meth rette plichtig, tha skall han 
komme for wor kere naduge Herre eller oss, göre oc pleghe Ether 
»alt het ræt ær, oc ladir honom ther vthower bliſſue vfeidet, her wider 


„ut rætte Ether eſſter, oc lader thet engelunde. In Christo valete. 


„Scriptum Hafnia, crastino b. Bartholomæi, nostro sub sigillo. Anno 
„Kc. Lx. nono. — Udſktrift: Dilecto nohis Olauo Petri, militari nostro 
„in Swenstrop.“ Ikke mindre interesſant er Dronningens Brev af 22. 
Febr. 1474 til den bekiendte Niels Erikſen Gyldenſtierne, ſom fager en 
temmelig alvorlig Paamindelſe om, ikke at befatte fig med et Herred. 
ſom Kongen havde pantſat, førend det med Rette blev ind loſt. (Suhms 
Nye Saml. III. S. 347.) 


78) S. 205. Hos Chriſtiani (Oldenb. Geſch. I. S. 62 og flg) eie 
Efterretningerne om disſe Forhandlinger i A. 1469 ufuldſtendige og uty⸗ 
delige, da han iſer kun følger Hvitfeldt og dennes Kilder, og ikke har bes 
nyttet de Lübekfte Kroniker. Her (i Fortſattelſen af Detmar; Grautoff II. 
921. 322) hedder det utrykkelig i A. 1469: „In al den tid det de guden 
lude clageden over Greve Herde, do was he sulven up deme slote, unde 
dorste dur nicht afgan.“ 

79) S. 206. Detmars Lüb. Chron. von Grautoff. II. Th. (Detmars 
Forrtſ. t. Aar 1469.) S. 324. Jvf. Hvitfeldt, II. 928. Chriſtiani I. S. 62. 


80) S. 207. At dette Aar, hvortil Hvitfeldt henlegger denne Tractat, 
ſom han i dens hele Indhold meddeler (II. S. 924 — 28) er det rigtige: 


254 De oldenborgſte Unionskonger. 


fan, efter de øvrige Begivenheders Folge og Sammenhæng ikke være 
tvivlſomt; (Regesta dan. Vol. I. Nr. 4360) ſtiendt man andenſteds (Lu- 
nig Collectio nova. T. II. No. 16) finder Aaret 1470, hvilket (Rristiani 
(Geſch. des Oldenb. H. I. 65) ogſaa ſpnes tilbsielig til at antage, For⸗ 
liget om den Gieldsfordring, hvorfor Flensborg blev givet i Sikkerhed (anf. 
hos Chriſtiani S. 66, efter Lambecii Rer. Hamburg. I.. II. p. 91) 
tilbører ſamme Aar, ſom Tractaten. Den omſtendelige og ordentlige 
Fortelling i den Lybekſte Kronike (Grautoff II. 327—331) henlœegger 
ogſaa Dronningens, og længere hen Kongens Ankomſt til Holſten, og Grev 
Geerts paafolgende Ferngſling paa Segeberg til A. 1470. (Jahn S. 333 
anfører et Archiv⸗Document om ſidſtnavnte Begivenbed, af 16. Jul. 1470.) 
J Julii Maaned er den foregaaet, ſom man feer af de øvrige Breve. 
Reg. Dan. Vol. I. 4376. 77. 78. 4380. 82. 83. 84. 


81) S. 208. Den plattydſte Fortſctt. af Detmars Kronike. Grau⸗ 
toffs Udg. II. S. 328. 


82) S. 209. Et ſaadant Brev til Staden Oldenborg (i Holſten) 
udſtedte Kongen fra Rendsborg d. 3die Jul. (Regesta Dan. Nr. 4376.) 
Da ban opholdt fig nogen Tid hos Borgerne i Byen, inden Slottet blev 
aabnet for ham (Reimer Kochs Kron.), kan dette Brev mueligen være givet 
i denne Mellemtid. Lignende Breve ere uden Tvivl udgaaede til flere 
holſtenſte Steder. 


83) S. 209. Hos Jahn S. 333: „Under tilſagt ſikker Leide 
begav Greven fig 'til Segeberg. Dette er netop tvært imod Neimer 
Kochs ypperlige Kronike, ſom Forfatteren dog næften heelt igiennem har 
fulgt, ikke allene i holſtenſke, inen ogſaa i ſvenſke Begivenheder. 
Stedet, der i det ſerdeles af Jahn i Unions hiſtorien benpttede Haandſtrift 
i det Kgl. Bibliothek, (Wldre Samt. 2293. 410) endnu fuldſtœndigere og tydes 
ligere, end i Fortſættelſen af Detmars Kronike (bos Grautoff, II. S. 
329 —30) fortæller den hele Begivenhed, lyder i Sammenhæng ſaaledes: 
„Grave Ghert gaff dat Hus up (Rendsborg), und alse dat olde sprick- 
„wort is, dat nein Vos so listig is, he wirt dennoch geſangen, Also 
„Zink idt Grave Gherde ock: wente he drock sick up synes Broders 
„güderteren Hert, und leet sick gedünken, he hedde dem Koninge so 
„vaken Brillen vorkoſſt, und were syner Kunst so gewisse, id! wurde 
„ock up dat mael nicht feilen; Und reet also mit deme Koninge na 
„Segebarge, und vorgat, dat he sick met geleide vorwaren scholde; 
„leep also in dat Nette, er he sulvest wuste.“ (Proſesſor A. L. J. 
Michelſen har allerede 1827, i Anledn. af en Forordn. af Chriſtian J., 
der var en Folge af disſe Uordener 1470, ladet en ſtor Deel af Reimer 
Kochs Beretning om Grev Geerts Begivenheder aftrykke: «Weber die 
„1470 erfolgte Aufhebung des Holliſchen Rechts in der Kremper und Wil⸗ 
s ſter Mari. Falcks Staatsbürgerl. Mag. VII. p. 109— 12.) 


Chriſtian den Forſte. 255 


84) S. 211. Efter Fortfættelfen af Detmars Kronike (II. S. 329) 
ſad han fangen faa længe, indtil Kongen igien havde faaet Slottene i fine 
Hender. (Ivf. ogſaa Reimer Koch, i Staatsbürgerl. Mag. VII. S. 
119: „Han maatte overgive Slottene, og hvad han ellers havde i Landet, 
om han vilde flippe ud af fit Fangenſtab.) Hvitfeldts Fortælling, II. S. 
930, om hvorledes Greven blev taget til Fange, er afvigende fra de hol⸗ 
ſtenſte Kronikers. 


85) S. 212. Jvf. herom den i Falcks ſtaatsbürgerl. Mag. VII. S. 
107-133 af Prof. A. L. J. Michelſen meddeelte Oplysning: „Ueber 
die 1470 erfolgte Aufhebung des Holliſchen Rechts in der Kremper 
und Wilſter Marſch.“ 


86) S. 214. Den 6te Septbr. 1472 var Kongen i Eutin. Regesta 
Dan. I. No. 444 l.) 


87) S. 215. Jvf. A. L. J. Michelſen: » Nordfriesland im Mittel⸗ 
alter.“ Schlesw. 1828: Urkundenbuch, Nr. 51. S. 238—249. (S. ogſaa 
Regesta Dan. Nr. 4457.) Til Dronning Dorothea ſtienkedes alle Claus 
Rixſtorps Godſer i Sundewit og paa Als, „der vare forbrudte for hans 
Forrœderi da han drog til Felts mod Kongen.” Michelſen, S. 243. 


88) S. 218. Adſtillige Anviisninger af ſaadan Art, udſtedte af Kongen 
i danſte Breve, f. Ex. til Hr. Otte Nielſen og dennes Son Hr. Erik 
Otteſen Noſenkrantz, haves endnu. De gane i Almindelighed ud paa, 
at Modtageren vilde udbetale til en vis Kisbmand i Lpbek eller Hamborg, 
enten hvad han af ſit Lehn ſtulde ſvare, eller hvad han havde oppebaaret 
af den Kongen bevilgede Landhielp, m. m. Saaledes tilmeldte Kongen 
d. Iöde Oct. 1470 Hr. Erik Otteſen (Roſenkrantz) at han var „Heyne 
Bolte i Lybek en ſtor Sum Penge flyldig,” og havde tilſagt ham at 
faae til Afdrag paa Gielden „al den Landhielp, ſom Hr. Erik nu fulde 
oppebære i Skanderborg Lehn; hvilken Oppeborſel Kongen anviſer ham 
at udbetale til Lybek. Det forekommer ligeledes ofte nok, at Kongen ans 
viſer Renterne af en laant Pengeſum i Toldindtægterne. Saaledes pants 
fætter Chriſtian 1. 1469 til Hans Brun, Borger i Lübek, 200 Mark danſt 
Mynt aarlig af Tolden i Ribe for 1600 Mark Zyb. (Segeberg. 
6. Novbr. Ligeledes fælger og oplader Kong Chriſtian og Dron⸗ 
ning Dorothea til Henrik Caſtorp,. Borgermeſter, og flere Borgere i 
Lybef, 224 Mark Lübek i aarlig Rente ud af Tolden til Gottorp 
(7 Procent), for 3,200 Mark, ſom Kongen og Droningen havde laant 
„til Landes Nodtorft.“ (1470. Alle Sicles Dag.) o. ſ. fl. 


89) S. 218. Dronning Dorothea løfte bl. a. Enkehertuginde Mars 
grethe til Slesvig ud af hendes Livgedinge Rendsborg, med 7 Kir⸗ 
keſogne, ſom hun ikke kunde have i Fred for Grev Geert af Oldenborg, 
og gav hende derfor et Brev paa 800 fuldvegtige rhinffe Gylden aarlig 


256 De oldenborgſke Unionskonger. 


ſamt udſtedte et Gieldsbrev til hende for den Rente (2,500 Gylden), Gre⸗ 
ven var hende ſtyldig for disſe Beſiddelſer (1470. 30. Jun.) Samme Aar 
maa Dorothea have biulpet Kongen med en betydelig Sum, (formodentlig 
for at udrede, hvad han endnu var fin Broder (fyldig, m. m.), da han 
pantſætter til hende Sønderborg for 14,000 rh. Gylden. (2). Septbr. 
1470.) 


90) S. 219 Saaledes (1457) til den bekiendte Italiener Gemintianus 
fra Treviſo („F Geminjano Trivisano“) der var »Marſtal (eller Pfaltsgreve) 
ved Kongens Hof, og Kongelig Taler a: Gefandt. (Aule nostre regalis 
Palatino & Oratori nostro.) Kongen havde med egen Haand givet ham 
Kicden, men han fif desuden Brev paa denne Header. (Ser. R. Dan. VIII. 
p. 392. Sammeſt. p. 432. 33, Brevet (1. Deebr. 1462) til Markgreven 
(Franciscus?) Frederik ſaf Mantua, ſom Kiaden tilſkikkedes ved et 
Kongeligt Sendebud. End videre til (1457. Nov.) ,,Edvardas Justinianus, 
vir apectabilis, Cives Januensis, ſammeſt. p. 387. 389.) 


91) S. 220. Han var gift med Barbara af Brandenborg, en yngre 
Soſter af Dronning Dorothea. En Datter af Ludvig af Mantua og 
Barbara havde den Mailandſke Fyrſte Galiazzo Maria Sfortia havt 
til Ægte. (Schlegel Samml. II. 4. S. 23. 


92) S. 220. Af en Regnſkabsbog for Vaticanets Sacriſtie („Entrate 
della Sagrestia Vaticana“) er det oplpſt, at Kongen d. 12. April 1474, 
da Reliquier foreviſtes ham, offrede „5 Ducati papales;“ og en anden 
Gang, d. 23de April „Ducatos 10. Venetos, quando sibi fuerunt ostense 
Reliquise.“ Franc. Cancellieri Notizie della Venuta in Roma di Canuto 
II. e di Christiano I. Re di Danimarca, &c. Roma. 1820. 4. p. 13. 


93) S. 221. Paa Hiemreiſen fra Rom, da Chriſtian I. d. 6te Mai 
1474 anden Gang kom til Bologna, og ſelv var tilſtede paa Univerſſtetet, 
da to af hans tpdſte Folge (en Juriſt og en Medieiner) erholdt Doctor: 
værdigheden. Ved Promotionen var Kongen ikke at formaae til at fætte 
fig paa den ophosiede Tribune, der var indrettet for ham; men erklerede. 
„at han anſaae det ſom en Hæver for fig, at ſidde i lige Rang med Mend, 
hvis Lærdom havde givet dem Berommelſe og Agtelſe over hele Verden.“ 
(Burthol. Dulcinus de vario Bononiens Studio; i Muratoris Thesaus 
Ital. VII. p. I. pag. 31. Jvf. Gram's ÜUdg. af Meurſius, p. 655. not. 
a. Schlegel Samml. I. 4. S. 36.) 


94) S. 222. De gik iſer ud paa, at Enhver af Selſkabets 50 Med⸗ 
lemmer erholdt Tilladelſe til, efter Behag at vælge fig, blauzt Preſter 
eller Munke, en egen Skriftefader, der i Dodstimen kunde ſtienke Abſolu⸗ 
tion; dog med den tilfoiede, neppe ufornodne Trudſel: at om Nogen ſpn⸗ 
bede i Tillid til denne Pavens Gunſt, ſtulde Abſolutionen være uden Kraft. 
(Jvf. Pontoppidan Ann. II. p. 663. Schlegel Samml. zur D. Geſch. 
II. 4. p. 29.) 


Ehriſtian den Førfte. 257 


95) S. 222. Dette grunder ſig i det mindſte paa den bekiendte Skri⸗ 
velſe til Cantsleren Joh. Friis fra den gamle Biſtop Ove Bilde, (der 
i fine yngre Aar, ſom Dompropſt i Viborg, var Cantsler hos Kong Hans); 
hvilket Brev (rimeligviis ſtrevet 1538 —40) allerede af Stephanius 1649 
var meddeelt O. Worm (Epp. I. p. 290), ſom i det mindſte ingen Tvivl 
havde om dets Wgthed, der ſiden (1683) uven Grund blev anfegtet af 
W. Worm (Suhms Saml. I. 3. S 93); ligeſom en Deel af Brevets 
Indhold af ſildigere Forfattere (endog af Heraldikeren Klevenfeldt) er 
bleven misforſtaaet og mistydet. O. Bilde taler ſaaledes intet om ret 
Elefant⸗Billede, ſom har hængt i Kicden.“ (Klevenfeldt; i Suhms 
Sami. I. l. S. 50); men fiver, at de, »ſom vare i ſamme Orden (Chris 
ſtian I. Broderſkab) „motte og schulde bære itt Selschab (o: Kiq den), 
som wor giort udi lignelse eſſter Elephunt-diur, og it Spegell (o: en 
Plade, Medaillon) under udi samme Sellschab,“ o. ſ. v. (ſ. Dän. Bibl. 
II. 107. 1738, hvor Brevet forſt er trykt.) Denne Beſtrivelſe ſvarer netop 
til Kicedens Beſtaffenhed, ſaaledes ſom Kong Hans barer den paa fin Liig⸗ 
ſteen (nu i St. Knuds Kirke i Odenſe.) At ogſaa den franſte Adelsmand 
og Parlamentsprœſident Frangois de Bordeaux, der var ſendt til 
Danmark af Frantz I., og den 20. Novbr. 1518 fluttede en Tractat med 
Ehriſtian II., af denne Konge har faaet Chriſtian den Forſtes ⸗Selſtab« 
eller Ordenskicdde og Tegn, har jeg 1827 viiſt, i Ny D. Mag. V. S. 
55—61. — Naar der ovenfor ſiges: at Chriſtian I. ikke „befeſtede fit 
Broderſkab ved Stiſtelſesbrev og egne Vedtægter”: da er derved nærmeft 
tæntt paa egentlige Ordensſtatuter. Kongens Stiftelſes⸗ og Gavebrev for 
Capitlet i Roeskilde af 9. Oetbr. (Dionyftüi Dag) 1464 navner i øvrigt 
tydeligt nok Ordenstegnet („Sodalitii nostri tessera”), hvilket Brødrene, 
tilligemed Kiceden, ſamt deres Vaaben med Navnet under, ved deres Dod 
ſtulde ſende tilbage til Capitlet, til hvis Bygning og Prydelfe Guldet, eller 
Værdien deraf, ſtulde anvendes. (Jvf. Pontoppidan Ann. Eecles. II. p. 633.) 


96) S. 234. Man har fra A. 1474 et merkverdigt Brev fra Capit⸗ 
let i Ribe til Biſkop Peder ſammeſteds, med Klager over denne Biſkops 
ſtammelige Laſter; Brevet er udſtedt med Underſkrift og Conſens af Ar- 
chidiaconus, decanus, Cantor og 10 Canoniei. (Bartholiniana. T. VIII. 
p. 459.) Ligeledes et andet ſamtidigt Brev (ſammeſt. T. VIII. p. 457), 
hvori Capitelherrerne Hver ifær bevidne, aldrig at have ſamtykket i, at 
Biſkoppen ſtulde tage noget „annuale subsidium“ af Kirkerne i Stiftet. 


97) S. 234. Endnu 1477 (Sabbato proximo ſesto b. Johannis Bapt. 
decollationis) ffrev Kongen eftertrykkelige Breve til Biſkopperne, og erin⸗ 
drede om hans tidligere Opfordringer til, at de vilde overveie med Capit⸗ 
ler, Abbeder og Propſter, bvormegen Hielp ethvert Biſtopsdomme kunde 
give til Univerſitetets Stiftelſe og Vedligeholdelſe. Kongen paaminder dem 
om, at handle i denne Sag ſaaledes ſom Rigets og Kirkens Wre udkre⸗ 
ver. „Thi wii giorde oss stor vmagh oc sammeledis thæring ſörre enn 

Hiſtoriſt Tidsſtrift vi. 17 


258 De oldenborgſte Unionskonger. 


- 


wii komme ther om till ende, Oc sculde thet icke nw fulkommes, tha 
ware thet oss till forsmeligheet.“ Om denne Opfordring havde mere 
Virkning, end de tidligere: derom ſavnes hiſtoriſt Efterretning. 


98) S. 235. Et Exempel herpaa have vi bl. fl. i Kongens eftertrykke⸗ 
lige Klager til Paven 1450 over en uforſkammet Canonicus i Roſtilde, en 
Svenſk ved Navn Birger, ſom uden Kongens Samtyffe var udnævnt af 
den afdøde Pave Nicolaus V. (Pontoppidan. Ann. II. 614-616. 8. 
Rer. Dan. VIII. 374. 75.) Man feer imidlertid ogſaa heraf, at paa egen 
Haand kunde Regenten ikke engang faae et ſaadant Medlem af et Dom: 
capitel fordrevet, der benevnes „monstrum teterrimum, crimine læsæ 
majestatis conspersum.“ Andre Exempler paa at Chriſtian I. med Kraft 
forſvarede ſine kongelige Rettigheder i Kirkeſager mod den pavelige Curie, 
forekomme hos Werlauff, I. e. S. 8385. 


99) S. 238. Exempel berpaa forekommer i et langvarigt Fiendſtab 
under Chriſtian J. Regiering imellem Lave Brok til »ſentorp⸗ 
(Eſtrup) og de ta bekiendte, af Chriſtian I. meget yndede Riddere Otte 
Nielſen og Erik Otteſen (Roſenkrantz) til Bisrnholm (Roſenholm.) 
Oi denne Strid haves Documenter fra 1460 — 1475, hvoraf ſees, at man 
gienſidig beſtyldte hinanden for adſtillige Voldſomheder (f. Ex. at Lave 
Brok engang havde ladet 16 væbnede Svende ligge en heel Dag for Biorn. 
bolm, for at pasſe Hr. Otte Nielſens Foged op, og ſlaae ham ihiel, m. m.) 
Der blev ofte indgaaget Fred paa en vis Tid, og med beſtemt Opſigelſe; 
endelig udſtedte Erik Otteſen d. 3. Decbr. 1475 et Brev: at han havde 
tilſagt Lave Brok »et ſtadigt, fuldt og faſt Venſtab, fuldelig og troligen at 
holde ſom en god chriſten Mand bor giøre den anden;“ efter hvad han 
havde ſagt og lovet K. Chriſtian »i hans Naades Haand," at han fan 
vilde giore og holde. 


259 


Den hiftoriffe Udvikling af Livsfæftet i 
Danmark, ) 
7 
H. F. J. Eſtrup. 


Da Landboforholdene ikke ordne ſig alene efter almindelige 
Retsbegreber, men tillige have deres Grund i et Lands natur⸗ 
lige Beſkaffenhed, i Folkets Culturhiſtorie og dets borgerlige 
Udvikling: faa følger deraf, at de, uagtet alle den europeiſke 
Civiliſations Nivelleringer, viſe ſig forſtjellige i forſtjellige euro⸗ 
pæiffe Lande og Stater. Men neppe har Lehnsveſenet i nos 
gen af disſe efterladt fig en Affedning eller Afſpeiling, faa 
marrelig ſom Landbofeſtet i Danmark, der, fra forſte Færd 
en frivillig Forpagtning paa Aaremaal, i Tidernes Lob blev 
en tvungen Forlehning paa flere Perſoners Levetid. Det er 
en faa ſynderlig Indretning, fvævende mellem Leie og Eie, at 
man ikke kan undres over, at den moder en meget ulige Be⸗ 
dommelſe. Selveiendom, og Ploielandets Fordeling i Eiendomme 
af omtrent lige Storrelſe, og ikke ſtorre, end de agtedes nød: 
vendige til den frie Bondes Underholdning, var ſaa almindelig 
udbredt over det ældfte Danmark, at Faſteforholdet oprindelig 


*) Narvarende Üdvikling er en Omarbeidelſe og videre Udfsrelſe af den 
hiſtoriſte Deel af et livet Skrift om Livsfceſte i Danmark, bvilket For: 
fatteren udgav i Aaret 1842 Forſtninger og Underſsgelſer i den 
mellemliggende Tid, og i Serdeleshed Etatsraad Roſenvinges med 
Kritik og Lærdom udſtyrede Samling af gamle danſke Domme, have 
fort til Oplysninger og Berigtigelſer, der maaſtee ville findes at være 
ikke uden al Interesſe. | 


æ. 


260 Hiſtorie af Livsfæftet i Danmark. 


var ſieldent og ſjelden omhandles i gamle Love. Skulde den 
hiſtoriſfke Ret kunne ryſte nuværende, ved Handel mellem Mand 
og Mand, under Statens og Lovenes Beſkyttelſe, vel begrun⸗ 
dede Eiendomsforhold: faa vilde Nutidens Faſteindretning 
neppe kunne beſtaae under en agrariſt Regenerationsperiodes 
Bevegelſer. Det er ikke disſe Blades Henſigt, at betragte 
Feſteforholdet i dets Sammenhæng fra den retlige Standpunct, 
men at give nogle Bidrag til hiſtoriſt at oplyſe den danſke 
Feſteindretnings Oprindelſe og Udvikling. Underſogelſen vil 
fore til det Reſultat, at det egentlige Liosfeſte, eller Leie af 
Jord paa een eller flere Perſoners Levetid, hverken beroer paa 
en ſaa gammel eller paa en ſaa ny Anordning, ſom Adſkillige 
foreſtille ſig. 


At fæfte bemerker i det gamle danſke Lopſprog at 
contrahere ved Haandrakning 2): Men ſaavel Udtrykket ſom 
Skikken, at forpagte Jord ved Haandſlag, der traadte iſtedetfor 
den ſkriftlige Contract, er ældre end den ældfte Lov og uden 
Tvivl en f den danſke Net indført Germanisme 3). Udtryk⸗ 
kene at laane og at leite Jord ere ligeſaa ſedvanlige i de 
gamle Love, f. Ex. Jydffe Lov III, 15; og Eriks fjæll. Lov I, 


2) Om Betydningen af Haandfeſtningen (fæstæ with hanum) eſr. Erifs 
fjællandffe Lov III. 3. Roſenvinges Samling af Love V, 500. 
Skaanſte Lov IV, 14, og Andreas Suncſen til dette Sted, ſamt XVII, 
1. Contractus conductionis et locationis solo consensu contrahen- 
tium celebratur, sed impune reseinditur, donec juxta consuetudi- 
nem approbalam percussione manus unius in alterius manum 
roboratur. Haandſlaget (Handsal) ved Eiendoms Overdragelſe til 
Brug, var ogſaa paa Island Hedenoldsſtik. Vigaglums S. c. 7. Graa" 
gaas, II. p. 344. (Landabr. B. e. 45.) Jonsbog: Landleiebalk c. 1. 
eſr. Danſke Mag. III. p. 217. 

3) Firma er meget tidlig brugt til at betegne ſaavel Gaarden, der bort⸗ 
fæfteg, ſom Faſteafgiften. Du Cange gloss. sub v. Firma & Manufirma 
— contactu manuum cartam ſirmare. 


Hiſtorie af Livsfæftet i Danmark. 261 


20. II, 68. Det er forſt længere hen i Tiden, at Ordet 
feſte hos os erholdt den neſten udelukkende Bemerkelſe: at 
leie og udleie Jord. Udirykket at have i Feſte, iſtedet 
for det ſedvanlige at iboe, boe i (residere, inhabitare) 
forekommer neppe for 15de Aarhundrede 4). Ogſaa ere Be⸗ 
nœvnelſerne Feſt er, Feſtebon de, Feſtegaard, Fæs 
ſtebo, o. ſ. v. af yngre Datum end de tilſvarende Landbo, 
Bokarl (colonus), Landboſtafn, Brydieſtafn (colonia, 
curia villicalis) 5). 

Landboforholdet eller, for at bruge vor Tids Be⸗ 
nœvnelſe, Fa ſteforholdet, ſom det ordnede fig under Kirke⸗ 
og Kloſterforfatningens Udvikling, og fremtræder i det tolvte 
og trettende Aarhundredes Love, var neppe kjendt i den he⸗ 
denſke Oldtid, medens frie Bønder beſadde og ved Brydier og 
Frigivne beſtyrede og ved Trælle dyrkede Landets Jorder. 
Bonden benyttede i Fellig med en Brydie, eller ved Hjelp af 
denne ſom Redeſvend, (Avlsbeſtyrer) 6) hvad han ikke formaaede 
umiddelbart ved egne Trelle og Tyende (Hion) at bearbeide; 
enten fordi hans Jorder vare for vidtløftige, mange og ads 
ſpredte, eller han hellere overgav ſig til andre fredelige eller 
krigerſfke Svelſer, Vikingeferd o. d. l. og derfor manglede Lyſt 
og Tid til Agerbrug, eller og fordi han ikke havde det For⸗ 
nodne til Jordernes Drift, Ind⸗ og Üdbo, og derfor maatte 
indgaae Fællig med en Anden. Konger og Drotter vare 


— 


4) Et Laghevdsbrev af 1478. S. R. D. VIII, 167. eſr. p. 107. 

5) S. R. D. VI, 430, 432, VIII, 164, IV, 492. Thorkelin Samling af 
danſte Kirkelove p. 56. Suhm Danm. Hiſt. XIII, 407, 410, 587. 
XIV, 17, 191. Oſte forekommer, ſom bekjendt, Feſte i Betydning 
af Slot, og efter en anden Afledning. Molbech og Peterſen Udvalg 
af Diplom. I., 1 S. 11. J Aarhuus Stifts Jordebog S. R. D. VI, 
130. 432 forekomme Udtryffene: integrum Festa og dimidium Festa, 
for hele og halve Feſtegaarde. 

3) Velſcho w om Brpdier, i den hiſtor. Forenings Tidſtriſt I. Bd. S. 114 fgd. 


268 Hiſtorie af LUvsfæftet i Danmark. 


endnu mere end Adelbonden i det Tilfælde at maatte gjøre 
fig Kongsgaarde, Kronens og eget Gods, nyttigt ved Biſtand 
af Brydier. Men af denne Brydie⸗Indretning udviklede fig 
i naturlig Orden Faſteforfatningen, ifølge de Forandringer i 
Eiendoms forholdene og Retsforholdene, der fulgte af den frem⸗ 
ſtiidende Cultur og af Monarchiets, Hierarchiets og Lehnsari⸗ 
ſtokratiets ſuccesſive Indgreb i og Indſtrenkning af de gamle 
Selveiendomsforhold. 

Te ſamme almindelige Aarſager, ſom overalt have fors 
anlediget paa den ene Side Samling af Jordeiendomme, paa den 
anden Side deres Deling, vare virkſomme ogſaa paa Danmarks 
Sletter, hvor hverken Bjerge eller Stromme gave Love for 
Bebyggelſens Maal og Maade. Rage Jorder, Almindinger, 
Skove, Heder o. ſ. v. kom efterhaanden under Ploven, altſom 
Folkemengden vorede, og dens Hu vendte fig fra Soen mod 
Landet. Konge og Bonde toge af Konnungsedken og Gribe⸗— 
jord, og ſatte Brydie og Landbo derpaa. Torper reiſte ſig 
ved Siden af Adelbyer. Kan det endog omtviſtes, hvorvidt 
den Eiendomsret over de ved Vaabenmagt ſamlede Provind⸗ 
ſers Jorder, paa hvilken Gorm den Gamle ffal have gjort 
Paaſtand, monne være gaact 7), faa er det dog factiſt, at 
Kronens og Kongernes Gods havde et meget betydeligt Om⸗ 
fang, og at den Herlighed, ſom udøvedes over jordegne Bon⸗ 
der, grendſede meget nær til Eiendomsret 8). Der ſtiftedes 


7) Har det i Svend Aageſens Tid (S8. R. D. J. p. 19) altſaa i tolvte 
Aarhundrede været en hiſtoriſt Anſkuelſe, at Gorm har gjort en ſaa⸗ 
dan Paaſtand, (Molbech, i hiſt. Forenings Tidsſtrift II. S. 397 
not.), faa tor man vel antage, at der har været en Tradition derom 
med et virkelig hiſtoriſt Fundament, hvilket paa lige Maade træder 
frem i norſke Sagn og norſk Statsret. Harald Haarfagers Saga c. 6. 
Oluf d. Helliges S. c. 253. Hirdfkraa e. 13. Kongeſpeilet S. 267. 
Eſtrup, om Tygeſtrup S. 136 fgd. 

8) V. Jacobſen om Seiveiergods o.ſ. v. jurid. Tidsckrift XVIII, 196—210. 


Hiſtorie af Livsfœeſtet i Danmark. 263 


Kirker, Kloſtere, Vifpefæder og Capitler, og der udbredte fig 
ved Monarchiets Side et Hierarchie, rigelig udſtyret med Jor⸗ 
degods, deels Arv af hedenſk Tempelgods, deels Gaver af 
Konger og Private, deels kjobte eller magelagte Grundeien⸗ 
domme o. ſ. v. Paa lige Maade, men noget ſildigere, udvik⸗ 
lede fig Lehnsariſtokratiet og ſamlede Landeiendomme, ſkjondt 
ikke i faa ſtore ſammenheengende og faſt ſammenholdte Masſer 
ſom Kirkens. Det var meget ſedvanligt, at Kongerne for⸗ 
lehnede, ſtjenkede, pantſatte eller magelagde deres egne og Kro⸗ 
nens Rettigheder over jordegne Bonder til kirkelige Inſtituter 
og til Optimater, og at disſe vidſte faa ſnildt at benytte denne 
Herlighed, at den med eller mod Kongernes Villie, og med 
eller mod Bondens Villie, blev en virkelig Eiendomsret 9). 
Mangen Bonde forbrød fin Eiendom; men endnu flere fandt 
i Trængfelsdage Fordeel ved at give fig felv og Eiendom under 
Kronens, Kirkens, eller mægtig Mands Værn 10). Naar Kong 
Erik Glipping i en egen Forordning af 1282 tillader jordegne 
Bonder at være Brydier hos andre, dog at de fvarede kon⸗ 
gelige Rettigheder af deres Jord 11), faa ligger heri ogſaa et 
Beviis for LElden af den Uſkik, at Kronens fkattepligtige, 
men frie Bonder bleve Privatmands Tjenere. Ikke blot bere⸗ 
dedes herved en Overgang fra Selveiendom til Feſteforhold; 
men Afhengigheden maatte omſider, ifølge Kirkens og Adelens 


9) Hvormeget den jordegne Bonde, der ved Magelæg o. ſ. v. gik fra 
Kronen, havde at befrygte af de ubeſtemte Forpligtelſer, ſom «tro og 
horſom Tjeneſte« kunde medføre under Adelsvelde: ſees af Roſenvin⸗ 
ges Udvalg af Domme I, 282 fgd. 

10) Deraf kommer det, at jordegne Bønder (bondones, propria bona ha- 

bentes) faa ofte omtales ſom ydende Landgilde og Hoveri til Kirken. 
Man fee f. Ex. Registr. redit. episcoporum Roskild. S. R. D. VII. 
og lib. Aarhus. S. R. D. VI. 

11) Suhm X, 840. Siden gjentaget i Kong Olufs Haandfeeſtning. Subm 

XIV, 17. i 


264 Hiſtorie af Livsfæftet i Danmark. 


Immuniteter, blive til Skade for Kronens og Statens Indteg⸗ 
ter og Rettigheder. 

De ſtorre Godſer kunde, (iſer for de adſpredte Gaarde 
ſamledes ved Magelceg) ikke paa nogen beqvemmere Maade, end 
ved Forpagtning, afgive Jordrenten. Man fandt det ſimplere, 
at overlade de fleſte Gaarde i Brug paa kortere eller længere 
Tid, end at holde Reguſkab med Fogeder, Nedeſpende og Fel⸗ 
ligbrydier 12), medens man dog undtog enkelte ſtore Gaarde 
fra Forpagtning og drev dem for egen Regning. Det laae i 
den eldſte chriſtelige Kirkes Veſen, at Treldom efterhaanden 
maatte vige for det Lys og den milde Aand, ſom udgik fra 
det chriſtelige Alter; men det blev dens Forbandelſe i dens Ud⸗ 
artning og Fald, paa Overgangen til en ny Tingenes Orden, at 
Trældommen vendte tilbage under Navn af Vornedſkab og Stavns⸗ 
baand. Lige fra Ansgars Dage, indtil den ſidſte Reſt af 
Trældom gik over i Livegenſkab, befordrede de Geiſtlige Frigi⸗ 
velſen af Trelle. Forſaavidt de frigivne Trælle, iſcer paa 
Kirke⸗ og Kloſtergodſet, ikke traadte over i Tyendeforholdet 
(Leglie Hion, familia), bleve de Brydier og Landboer. Men 
det ſeregne Patronatsforhold, ſom efter den gamle Retsfor— 
fatning 13) vedblev at beſtaae mellem Huusbonden og den 
Frigivne, bandt denne faa faſt til det Jordbrug, hin havde 
overladt ham, at Landboforholdet blev et Faſteforhold i ner⸗ 


12) Hvor udbredte Landbo⸗Forpagtninger vare i 13de Aarhundrede, viſer 
Jypdſte Lov III, 11 ſom opregner: „Biſkops, Preſters, Kirkers, Kloſteres, 
Bondens og Hermands Landbo⸗ Her nævnes ikke Landbo paa Kon: 
gens eller Kronens Gods. Var denne fri for Leding? eller exiſterede 
ikke Landbogaarde, men blot Kongsgaarde, og jordegne, men tributere 
Bønder, pan Krongodſet? Jeg er tilbsielig til at troe det ſidſte, hvad 
angager denne aldſte Periode. Efter Reformationen derimod og Ind⸗ 
dragelſen af Kirke⸗ og Kloſtergodſet omtales meget hyppigt Feſtere, 
ogſaa paa Kongens og Kronens Gods. 

13) Eſtrup om Tygeſtrup S. 148. 


Pad 


Hiſtorie af Livsfæftet i Danmark. 265 


meſte Forbindelſe med Vornedſkab. Det gik med Brydieveſe⸗ 
net ſom med Lehnsveſenet; man begyndte med at fætte en 
Tieneſtemand, og endte med at forlehne Tjeneſtemanden med 
Eiendommen mod en Afgift. Den oprindelige Forſkjel mellem 
Falligbrydier og Landboer (at nemlig Eierens eller Bondens 
Gods var lagt i Felledsſkab med Brydiens Losore) 14) kan 
heller ikke have beſtaaet længe paa ſtorre Godſer, fordi det 
var vanſteligt, paa disſe at komme til en noiagtig Opgjorelſe 
af Mellemverende med Mange under eet Fallig. Brydier 
(villici), ſom ſvare Landgilde og aarlig Afgift, forekomme hyp⸗ 
pig i gamle Jordeboger, fornemmelig Roskildeſtifts og Aar⸗ 
huus Capitels (i S. R. D. t. VI og VII), der til Kundſkab 
om Middelalderens Landboforfatning ere af rigere Indhold end 
Lovene ſelv. Naar i disſe Jordeboger, ligeſom i adſkillige Mage: 
ſtifter, Skjode⸗ og Gavebreve, Brydiegaarde (curiæ villicales) 
og Brydier ere anſatte til beſtemt aarlig Afgift og Hoverie, 
ſaa kan der, efter Brydiefelledſkabets Natur, ikke være Tale om 
Felligbrydier, men om ſaadanne Brydier, der ere gaaede over 
i Forpagterens eller Feſterens Clasſe 15). Meerkligt Exempel 
herpaa afgiver Jacob Jonſens Gavebrev af Aar 1340 til 
Lunde Kirke 16). Blandt de mange Gaarde, ſom deri opreg⸗ 
nes med iboende Brugere, nævnes kun een eneſte Landbogaard 
(colonia); de øvrige vare Brydiegaarde (curiæ), der ligeſom 
Landbogaarden udredede en beſtemt Skyld. J andre Docu⸗ 
menter ſtaae Brydier og Landboer parallele ſom fritagne for 


14) Velſchow om Brpydier I. c. S. 126. i 

15) Det er denne Art Brydiefæfter, ſom omhandles i Tillæget til Kofod 
Anchers Lophiſtorie I, 617 Lopſtykke Nr. IV: sum Brypdie vil filleg 
wit Jortdrott; thi en ſaadan Brydie havde Gaard at opſige, Land: 
gilde at ſvare o. ſ. v. EK 


16) S. R. D. III, 489 sda. 


266 Hiſtorie af Livsfæftet i Danmark. 


Leding ifølge kongelige Begunſtigelſer 17). Men her kan ikke 
menes Brydier i tienende Forhold, efterſom Tyende ikke kunde 
ſendes i Leding 18). J Decreta Arhus. af 1443 15) fore⸗ 
komme curia og colonia ſom Synonymer for Gaarde, der 
ſvarede baade Landgilde og Heverie. Identiteten af Brydie 
og Landbo forudſettes i Kong Olufs Haandfeſtning af Aar 
1376 20), hvor ÜUdtrykket at tjene Andre og fæfte Leiegods' 
paa Latin gives ved villicationem aliorum sumere. 3 et 
Document af Aar 1461 21), hvor Bonde og Brydie nævnes 
ved Siden af hinanden, maa Brydie ligeledes efter Sammen⸗ 
hængen være det ſamme ſom Landbo. Det er ifølge denne Iden⸗ 
titet, at Kong Frederik den Forſtes Brev om ÜUdfeſtning af Aar 
1523 22) benævner Feſteren „Brydie' (ikke Landbo). Endnu 
Aar 1578 kaldtes Feſteren Brydebonde 23). Det er muligt, 
et den oprindelige Forſkjel mellem Brydier og Landboer' endnu 
i 14de Aarhundrede har udjævnet fig ſaaledes, at Leieren eller 
Forpagteren af de ſtorre Gaarde med Jord til to eller flere 
Plove, hvilke forhen havde været drevne for Eierens egen Reg⸗ 
ning, vedbleve at kaldes Brydier, hvorimod Forpagterne af de 
mindre Bol hedde Landboer 24). 

Ligeſom Hoveriet maatte Landboſyſtemet tidlig og fuld⸗ 
ſtendigſt udvikle fig paa Kirke⸗ og Kloſtergodſet, der omfattede 


17) Thorkelin dipl. Arna-Magn. I, 84. 89. 128. S. R. D. IV, 358; VI, 
158. 160, 163 o. a. St. 

18) Jydſke Lov III, 2. 

10) Thorkelins Kirkelove S. 56. 

20) Suhm D. H. XIV, S. 17 og 498. 

21) Citeret i T. Rothes Afhandling, om Brpdier i Bidenftab. Sel. 
Skrifter II, 458. 

27) Danſk Magaz. IV, 221. „Anlangende Brydie, fom fæfter Gaard.⸗ 

23) Jacobſen om Selveiergods og de Maader, paa hvilke det under 
Kongerne Chriſtian III og Frederik 11 gik over til Feeſtegods: i Jurid. 
Tidſkrift XVIII, 2 S. 242 not. XXX. 

24) Cfr. Kofod Anders juridiſte Skrifter II, 518. 


Hiſtorie af Livsfæftet i Daumark. 267 


en Mængde Gaarde, af hvilke de ferreſte, og egentlig kun Ho⸗ 
vedgaardene, benyttedes umiddelbart 25). Det er derfor meget 
naturligt, at den af de ældre danſke Love, ſom ſamledes og 
gieldte i de Provindſer, hvor Hierarchiet havde fit Hovedſede, 
og ſom ikke var ſamlet og redigeret uden Indflydelſe af Rigets 
Primas i Lund, maatte indeholde de fleſte Beſtemmelſer om 
Landboforholdet, nemlig den ſkaanſke Lov 26). Det er ogſaa 
ret merkeligt, at den forſte Bondekrig i Danmark, tildeels 
foranlediget ved Hoveriets Tryk, brød frem l Lundeſtift Aar 
1180 27). Den jydffe Lov, har angaaende Landboer, kun faa 
Supplementer til den ſkaanſke og den ſjellandſke Lov. Efter 
disſe Love fæftedeg Jord pan Aaremaal og Opſigelſe fra een 
Laf Siderne. Det var ſaa langt fra, at nogen Indfaſtning 
bandt Landboen til den leiede Jord, at Loven endogſaa dømte 
ham i Boder, ſaafremt han havde fæftet og ikke vilde, ſom det 
hedder, fare til, eller derſom han fkilte fig ved Feſtet for 
Faredag. Derſom Bonden (Eieren) bortfæftede blot den ham 
tilhørende Jord, og hverken han ſelv eller den efterfølgende 
Feſter afkjobte den Fratredende Huſet, faa kunde dette bort⸗ 
flyttes. Marie⸗Mesſe eller Maries Himmelfartsdag, d. e. den 
15de Auguſt, var den rette Tid til at feſte, opſige Feſtet, og 
til at betale Landgilden, ſom gik af Jorden; men derimod var 
femte Dag efter Paaſte, ſenere den Iſte Mai eller Philippi Ja⸗ 
cobi Dag 28), den rette Faredag. Landboen havde at yde 
Landgilde, ſamt Dagsveerk, Inne o. ſ. v., hvorom der maatte 
være contraheret, til rette Tid. Formagede han ikke til denne 
Tid at levere Landgilden (Korn, Penge, Naturalier), ſaa maatte 


25) Tygeſtrup S. 139 fgd. 

26) Skaan. Lov XVII, I sq. Andreæ Sun. legg. prov. Scan. XVII, I sqq. 
efr. Eriks ſjœllandſte Lov II, 68. 

27) Chron. Siall. S. R. D. II, 621. 

*) Sidſtnavnte Dag var ogſaa efter Lehnsretten Faredag. 


268 Hiſtorie af Livsfæftet i Danmark. 


han udbede fig Dag, og udeblev han fremdeles med Betalin⸗ 
gen, ſkulde han bøde to Orer; foer han derimod bort fra Jors 
den uden. Tilbud af Betaling, ſkulde han bøde fer Brer, og 
vilde han ikke rede for ſig ſiden, ſaa maatte Eieren tage Dom 
over ham til at ſoge Udlæg i hans Gods. Paa den anden 
Side var Eieren pligtig at modtage Landgilden paa den rette 
beſtemte Tid; derſom han vagrede ſig derved, og jog Landboen 
frem og tilbage med Landgilden for at fortredige ham, faa 
kunde denne tilbyde ham Landgilden i to Mends Nærværelfe, 
eller henlægge den ved hans Huus, og da blive ſageslos. Det 
Aar, Landboen vilde affare, ſkulde han ſaae ſaameget Rug, 
ſom ethvert Steds Brug medforte. Hvis han for Faredag for⸗ 
lod Jorden, maatte han drage Omſorg for, at alt det nod⸗ 
vendige Arbeide blev fuldført indtil Faredagen. Landboen 
kunde ikke uden Forlov af Eieren tage anden Mands Gods i 
Fellig (d. e. optage Felligbrydie), og heller ikke til Andre uds 
leie noget af den fæftede Jord, men ſkulde enten ſelv tilſaae 
den, eller lade den ligge udyrket, for at ikke anden Mand ſkulde 
faae Dævd derpaa og Bonden Sag. 

Det vil efter denne forte Sammenſtilling af den eldſte 
Feſtelovgivnings Beſtemmelſer ſkjonnes, at disſe vare Udtryk 
af ret ſunde Begreber om Eie og Leie. Om end Landboens 
ufrie Herkomſt og Bondens Patronat over ſin Frigivne meget 
tidlig og ofte i Praxis kunne have medført en Art Vornedſkab 
og Stavnsbaand, faa var ſaadant Vornedſkab dog ikke lov⸗ 
hjemlet. Landboen antoges af Loven i Almindelighed for at 
være en fri Mand 29). Faſtecontracten var fri, baade med 
Henſyn til Tiden for dens Varighed og til dens Gjenſtand. 
Der var ingen Beſtemmelſe af Indfeſtning, Landgilde o. ſ. v., 
ingen Tvang angaaende Overlevering af Bygning, Beſatning, 


FFV i 
29) Cfr. Jpdſte Lov II, 33. 38 og III, II. 13. 


Hiſtorie af Livsfæftet i Danmark. 269 


Fodekorn o. ſ. v. Ligeſom Loven ſikkrede for Opſigelſe og 
Fratrœdelſe i urette Tid, ſaaledes ſikkrede den Landgildens 
Adelſe i rette Tid. Loven ſogte at betrygge de Contraherende 
paa begge Sider for Uret 30). Den bortleiede Jord betrag⸗ 
tedes ſom Jorddrottens fuldſtendige Eiendom. Der laae i 
Forholdene en Nodvendighed at bortleie, maafkee paa meget 
lang Tid, den Jord, ſom Eieren ikke kunde benytte umiddel⸗ 
bart; men i Loven var ikke dicteret nogen Forpligtelſe til at 
meddele Fæfte, endſige Livsfæfte. Der var ikke reiſt noget 
Stjel mellem Hovedgaardsjord og Jord, ſom ſkulde bortfeſtes, 
ikke heller mellem de enkelte Bonderjorder, ſaa at de ikke maatte 
ſammenlagges, deles eller drives under andre Gaarde 8 1). 
Der var i denne Lovperiode kun Tale om fri Brug af fri 
Eiendom og frie Forpagtninger. Vi ſtulle nu forfølge Fæftes 
forholdets Udvikling og ſee, hvorledes Lovens ældfte Beſtem⸗ 
melſer modificeredes i Tidernes Lob, indtil Livsfeſtet blev als 
mindeligt og omſider lovbeſtemt. 

Efter Skaanſke Lovs XVII, 4 og Andreas Suneſens For⸗ 
tolkning XVII, 1 maa man antage, at Leiecontracten gjældte 
for ect Aar, og at den fornyedes hvert Aar, ligeſom Lands 
gilden erlagdes hvert Aar. Dog er dette viſtnok at forſtaae 
ſaaledes 32), at Contracten ifølge Landgildens punctlige Er⸗ 
leggelſe ſtiltiende betragtedes ſom vedvarende, indtil Opſigelſe 
fandt Sted. Opſigelſen ſkete efter lovlig Omgang fra Eie⸗ 
rens Side 33), og lignende Formaliteter fra Leierens Side 


30) Eller ſom Andreas Suneſen XVII, I udtrykker det: ne vel condue- 
tor opprimatur per ee locatoris, vel locator circumveniatur 
versutia eonductoris. 

31) Cfr. Jpdſte Lov II, 67 III, 15. Suhm X, 840. XIV, 17. 

32) Som deslige Contracter endnu forſtaaes i andre Lande, og ſom ſe⸗ 
nere Lehnsbreve forſtodes. Kofod Anders Lehnsret c. 2 & 50 tyre 
Overſ. S. 188. N 

33) De ſamtidige gamle Stadsretter for Slesvig og Flensborg § 69 og 


270 Hiſtorie af Livéfæftet i Danmark. 


forudfættes 1 Kong Olufs Haandfeſtning af Zdie Mai 1376 34), 
ſom byder: at Bønder og Bokarle, paa hvis Grund de end 
maatte bog, naar de ikke længere ville boe der, ſkulle i Tide 
tilſige deres Huusbonde, gjøre ham Fyldeſt, opſige efter Lands⸗ 
loven og fare ſiden af efter Landsloven.“ Det er af de ſidſte 
Udtryk klart, at der ikke er Tale om Løsningen af noget Stavns⸗ 
baand eller Vornedſkab, (der ikke omtales i nogen ældre Lov) 
men om en Opſigelſe fra Landboens Side, ſom forudſetter 
en med ECierens Villie vedvarende Brug til Leie. Imidlertid 
haves flere Exempler paa Leiecontracter, indgaaede paa 2 til 
24 og flere Aar 3 5). At Opſigelſesretten var gjenſidig og 
tillige Huusbonden indrømmet, ſkjonnes ikke blot af de ovenfor 
anførte gamle Skadsretter, men ogſaa af en Deel Pantebreve 
fra 14de og 15de Aarhundrede, hvori der forbeholdes Pantha⸗ 
veren (endogſaa i Tilfælde, at han kun paa faa Aar havde 
Pantet til Brug) Ret til at indfætte og affætte Landboer og 
Inderſter efter Godtbefindende og Nytte” 36). Debitor har 
nemlig ikke kunnet give Panthaveren en ſtorre Ret over Landbo 
og Inderſte, end han ſelv havde. — Dog, vi befinde os allerede | 
i en Tidsalder, da Vilkaarlighed afløfte Retten, og da Lehns⸗ 
veſenet, iſtedetfor dets Forbilledes forſtandige Træf, antog Skik⸗ 
kelſen af en regellos Inſtitution. J ſamme Forhold, ſom Kon⸗ 
gen betragtede ſig til Lehnsmendene, betragtede disſe ſig til 


§ 40 i Roſenvinges Samling S. 322 og 400, der ſtulde forebygge 
voldſom Fremfard og Üdviisning. 

34) Suhm XIV, 17. 

25) XIV, 72 Leie paa to Aar; ibid. S. 47, 86, 508: Leiecontracter paa 
6 Aar, S. B. D. IV, 487 antpder en Leiecontract paa 12 Aar, 
ſom vilde have varet længere, hvis Leieren havde onſket det. Suhm 
XIV, 253 fgd. Forpagtningscontracten paa 6 og 16 Aar. S. R. D. 
VIII, 57 af Aar 1460: et Feſte paa 24 Aar. 

36) Suhm XIII, 328. XIV, 44. 60. 207. 639 (instiiuere et destituere 
colonos o. ſ. v.) Molbech og Peterſen Udvalg af Diplomer I. Bd. 
S. 75. 79. 


Hiſtorie af Livsfæftet i Danmark. 971 


Brydier og Feſtere, der lignede Underlehnsmend paa Afgift 
og Negning. Men efter Tingenes naturlige eller i det mindſte 
ſedvanlige Gang under feudale Conſtitutioner, tiltog Lehnsman⸗ 
den fig ſterre Magt over fine Undergivne, end Kongen over 
Lehns manden, og det blev en Statsopgave for Kongedømmet, 
at ſikkre ſig og Staten ved at opretholde de mindre Agerbru⸗ 
gere. Det var hiin Vilkaarlighed i Eierens Forhold mod 
Leieren, ſom Kong Chriſtian II. har villet ſtyre ved Lovudkaſtet 
af 1521, eller den ſaakaldte geiſtlige Lov c. 101 3 7), ifølge 
hvilket den Landbo, Kronens eller gode Mends Tjenere, ſom 
nogen Gaard feſter, ſtal have Forord med den, af hvem han 
fæfter ſamme Gaard, hvor længe han ſkal beholde den, i ti, 
tolv Aar, længer eller kortere, efterſom de derom forenes kunne; 
og ikke i faa lang Tid bor Bonden udviſes, uden faa er, han 
lader Gaarden forfalde og ikke vil udgive ſin Landgilde aarli⸗ 
genaars til gode Rede, ſom han bor gjore, og er hans Huus⸗ 
bonde horig og lydig for tilborlig Tjeneſte' 38). Det ſynes 
klart, at dette Lovudkaſt iſtedetfor de ubeſtemte Forpagtninger 
paa Aaremaal, der under forandrede Forhold let misbrugtes 
til Skade for Jorden og dens Bruger, tilſigtede Fæfte paa en 
contractmeœsſig beſtemt Nakke af Aar, og at en Forpagtning 
paa ti eller tolv Aar anſaaes for den henſigtsmasſige og meeſt 
ſtemmende med Sedvane. 

Det var en gammel, ſtjondt ikke overalt eller til alle 
Tider gjældende Sadvane, at Leieren ſelv byggede paa den 
af ham fæftede Jord, eller erhvervede fig Eiendom af de til⸗ 
værende Bygninger. En Levning af denne Indretning er 
endnu tilbage i nogle Egne af Danmark, nemlig de ſaakaldte 


n Roſenvinges Danſke Recesſer S. 51. 
9) Cfr. ſamme Lovs c. 99. 


272 Hiſtorie af Livsfæftet i Danmark. 


Superficiarbender 39). Lovene 29) forudſatte, at Bygnin⸗ 
gerne kunde tilhøre en Anden end den, der eiede Jorden. Den 
ældre Slesviger Stadsret 8 70 paalægger Landboen, ſom har 
eget Huus paa anden Mands Grund, at tilbyde denne Huſet, 
førend han vil fælge. Forſt naar Grundeieren ikke vilde kiobe 
det tilbudne Huus, kunde det ſelges til en Anden eller flyttes 
bort. Førend Spanddagshoveriet havde naaet fin Heide, var 
det ligeſaa ſjeldent, at Eieren overleverede Beſctning og In⸗ 
ventarium med Feſtegaarden. Dog modtog Feſteren undertiden 
Beſcetning og Korn, hvilke kaldtes Halzfe og Holzkorn 
(jumenta et annona redditiva), fordi det var Qvœg og Korn, 
ſom ſkulde holdes tilſtede ved Gaarden, og hvoraf halv Brug 
overlodes for Foder og Varetegt 41). Dette complicerede 
Superficiarforhold havde fin naturlige Grund i Landets tids 
ligſte Opdyrkning og i de afbrudte Cultiveringer, ſom den forte 
Dod, Borgerkrigene, Krigen med Vender og Holſtenere, og 
andre Landeplager foranledigede. Naar nemlig fjernere ode 
Jorder (Ornum, Torpejorder, Almindinger, Skove o. ſ. v.) 
eller Parceller af en ſtorre Gaards Jorder ſkulde benyttes, var 
det Adel bonden letteſt og beqvemmeſt at bortleie dem paa det Vil 
faar, at Landboen, ſom faſtede Jorden, for egen Regning op⸗ 
forte de nødvendige Bygninger, der da forbleve hans Eiendom, 
men ogſaa gave Jordens Eier en forøget Stkkerhed for Afgifs 
ten. Ode Jorder og ode Gaarde (terræ & curiæ desolate) 


39) Superficiarforholdet havde endnu i Aaret 1660 fine Forſvarere, ſom 
man fer af Borgerſtabets Forſlag af 24de Oetbr. Suhm Nye 
Samlinger I, 224. 

40) Staanfte Lov 1. c. Jydffe Lov II, 38. | 

41) Andr. Sun. XVI, 7. Oſterſons juridiſte Glosſarium S. 351: om 
Halfnede Fe. Suhm XIII, 736 og 748. Jvf. N. M. Peterſen 
hiſt. Fort. om Islœndernes Ferd. II. 348. Kofod Anders jurid. Skrifter 
II, 459 fgl. og Schlegels Note; hvor Ihre's Etpmologie, af ,,hålla” 
o: holde ſikkert er at foretrakke for Derivationen af »halv. 


Hiſtorie af Livsfæftet i Danmark. 2273 
ommeldes i Jordebeger, Gaveboger og Breve faa hyppigt og i et 
faa langt Tidsrum 42), at ikke alle kunne hidrøre fra den forte 
Dods Odelcggelſer. Ofte maa derved uden Tvivl forſtaaes Jor⸗ 
der, ſom manglede Bygninger, eller hvorfra en fratrædende Landbo 
havde bortflyttet Bygningen, og ſom ffulde bebygges af en 
tiltredende 13). Efterhaanden kom Jordbrugerne under dette 
blandede Forholds Forviklinger til den bedre Indſigt, at Jor⸗ 
der og Bygninger burde blive tilſammen. Det blev i ethvert 
Tilfælde lettere at ſtaffe Bygninger til Jorden, end Jord til 
Bygninger, og allerede det ſtortende og femtende Aarhundredes 
Landboacter afgive jevnlig Exempler paa Aſſtaaelſer af Eien⸗ 
domsret til Bygninger. Landboens Huus var af Tra, og 
kunde let tilveiebringes og flyttes; hvorfor heller ikke Huſene 
regnedes til urorligt Gods. Imidlertid, ſaalenge og hvor Sus 
perficiarforholdet ſtod ved Magt, maatte det have til Folge en 
længere Varighed af Feſtet, formedelſt de Baand, ſom forenede 
Eierens Interesſe med Leierens, Bygningerne med Jorden 44). 
Den ſamme Bemarkning gjelder, ffjøndt i ringere Grad, 


47) Man efterſee i S. R. D. Registrum Roskildense, Liber. Arhus., Sorse⸗ 
og NeſtvedfKloſtres Gaveboger, men fremfor alt Biſtop Peder Lpkkes 
Gavebrev til Ribeſtift af Aar 1419 (Danſke Mag. III, 269), der 
lyder paa en utrolig Mængde ode Jorder i en bedre Tid, mere end 
to Menneſkealdere efter den forte Dod. JIvf. Eſtrup om den forte 
Dod i Blandinger fra Sorø for 1839, X. Hefte, S. 35. 


43) 8 R. D. VI, 498. Jvf. Chriſtian IIs geiſtlige Lov c. 100 og verds⸗ 
lige Lov c. 90. Nye Saml. til danſt Hiſt. I, 98. Nye D. Mag. V, 13. 


4) Suhm XIV, 286. cfr. 268 Registr. Cap. Slesv. S. R. D. VI, 578 
eſr. 497 sq., hvor et livsvarigt Feſte betinges derved, at Feſteren 
ſelv opførte Bygningen, der efter hans Dod ſtulde tilhøre Capitlet. 
8. R. D. VIII, 84, hvor Lygumkloſter betinger fig, at de paa en 
Feſtegaard opførte Bygninger ikke maatte flyttes; eſr. S. R. D. VI, 
164, 166. Ryge Peder Oxes Levnet S. 23: en Leiecontract af 
Aar 1512 paa tre Liv; betinget ved Opforelſen af Bygninger. Jvf. 
Vedel Simonſens Hagenſkov S. 43. 

Hiſtoriſt Titsſtriſt. VI, 18 


274 Hiſtorie af Livsfæftet i Danmark. 


om Forholdet mellem Jorddrot og Faſter, naar denne havde 
indført Beſctning og Korn i Gaarden 45). 

Men adſtillige andre agrariſke Forhold vare ligeſaa virk⸗ 
ſomme Anledninger til at give varige og livsvarige Feſter, eller 
de ſaakaldte Livsbre ve 26); thi, vel at merke, Loven anticipe⸗ 
rede endnu ikke den hiſtoriſke Udvikling for at gjennemfore en 
Theorie. Livsfæfte blev ikke ved Lov anordnet, førend det 
allerede længe havde ordnet fig ſelv, ſom en i andre Forhold 
begrundet Vedtægt. Da Brpdiefelliget efterhaanden erkjendtes 
at være et ubeqvemt Interesſentſkab, gik Falligsbrydien, paa 
Grund af det rorlige Gods og de Driftsmidler, ſom han ind⸗ 
forte 1 Gaarden, ligeſaa naturligt ſom Landboen, der havde 
fat Bygningen, over til at blive Livsfœſter fra at have været 
en Art Medeier. Ligeſaa billigt var det, at den jordegne 
Bonde, ſom for fin Sjeels Frelſes Skyld overgav fig og fin 
Eiendom til Kloſter eller Kirke, eller ſom for ſin Sikkerheds 
Skyld, eller af andre Bevaggrunde, gav fig under Kronen eller 
Niddersmand, forbeholdt fig paa eet eller flere Liv Brugen af 
den bortgivne Eiendom 77). J Aanden af dette billige For⸗ 
hold byder en Anordning af 1527 48), ſom ſikkert hviler pan 
en ældre kirkelig Anordning eller Regel: at Jord, ſom fra 
en Bondegaard var ſolgt eller ſtjenket til Kirke eller Kloſter, 


45) S. R. D. VI. 498. En vis Johan Pele forpligtede fig i en Leie⸗ 
contract (af Aar 1371) paa Livstid til ved fin Dod at efterlade paa 
en af Aarhuus Capitel leiet Jord, hvad han forbedrede i Bygninger, 
Halzfe og Holzkorn: cfr. S. R. D. VII, 3. 38. 39. 

46) N. Saml. til D. Hiſt. I, 285. 345. Vedel Simonſens Hagenſtkov 
S. 35. ig 

47) S. R. D. IV, 397. 486. 519 efr. 355. 358. 360, 394. VI, 418. 
497. VII, 467. Eſtrup Tygeſtrup S. 170. Nye danſte Mag. VI, 
79. Molbechs og Peterſens Udvalg af Dipl. I, 1. 94 fgd. Jacob 
ſen i jurid. Tidſtrift XVIII, 212 not. XX. 240. o. a. St. 


45) Nye Danſke Mag. V, 312. 


Hiſtorie af Lvefæftet i Danmark. 275 


Fulde fæfteg til Den, Hvorfra den var kommen. Brgre Ne⸗ 
cesſer 49) udtale endnu mere beſtemt den Regel, at ſaadanne 
Kirken ſkjenkede Jorder maatte i Arvefeſte folge Bonde⸗ 
gaarden, hvorfra de vare komne. 

Det kan ikke feile, at jo mangen Jorddrot er kommen til 
Erkjendelſe af de lange Forpagtningers Fortrin for dem paa Aare⸗ 
maal. Men et virkſommere Motiv laae t de ſtigende Indfeſtnin⸗ 
ger (Stedsmaal), i det disſe nemlig erlagdes i Forhold til Faſtets 
Varighed og til Brugsveerdien. Jo mere Lehnsſyſtemet, der ſelv 
var en Art Faſteſyſtem, udviklede fig paa Kronens og Kirkens 
Gods, deſto mere maatte det langvarige Fæfte komme i Brug; 
thi den uvisſe Indtegt, hvortil Gaardfeſtning henregnedes, 
tilfaldt Lehnsmanden for en Deel, og det var i hans Interesſe, 
at Indfeſtningsindtegten ſteg i Forhold til Feſtets Varighed. 
Det er bekjendt nok, at tiltredende Lehnsmend ofte lode endog 
gamle Gaardfeſtere fornye Feſtet ved en Kjendelſe. Jord⸗ 
drokten kunde heller ikke med beſtandig ſtiftende Jordleiere være 
faa ſikker paa Praſtationen af et regelmesſigt Hoverie til Ho⸗ 
vedgaarden, ſom naar Faſteren for Livstid var bunden til det 
hoveriegjerende Sted. Allerede Erik Plovpennings Erindring 
af Aar 1243 50) til Landboerne paa Soro Kloſters Gods: 
at de nemlig inden 15 Dage havde at vende tilbage for at 
forrette deres ſkyldige Hoverie (servitia debita), røber, at Fæ- 
ſternes Frihed tidlig begyndte at lide Indſkrenkninger for Ho⸗ 
veriets Skyld, og at det var i Jorddrotternes Interes ſe, at holde 
Lelerne ved Gaardene. — Hertil kom nu Vornedſkabet, der, 
ſorſaavidt den frigivne og paa Landet boſatte Trels Afhengig⸗ 
hed af den gamle Huusbonde var Stavnsbaandets eldſte 


49) Den af 1547 8 33; den af 1551 f 41 og Chriſtian IVs Reces af 
1643 1— 4—34. Derefter gaact over i . vs Lov 2—22— 25. 
50) Suhm X, 26. 


18 * 


276 Hiſtorie af Livsfaeſtet i Danmark. 


Aarſag 51), i Danmark havde en hei Alder. Ikke alle Fe⸗ 
ſtere vare oprindeligen Trælle og Vornede, men alle vornede 
Jordleiere maatte blive Fæftere; thi de havde baade Forplig⸗ 
telſe og i 'en vis Maade tillige Interesſe i at forblive ved 
Stavnen og Huusbonden. Ligeſom den Vornede var bunden 
til Herren og hans Gods, ſaaledes havde ogſaa denne en na⸗ 
turlig Forpligtelſe til at ſorge for hling Livsophold, og en na⸗ 
turlig Interesſe i at benytte hans Liv og Krefter. Forplig⸗ 
telſen forenedes bedſt med Interesſen under Livsfeſtet. Eieren 
lod den Vornede og hans Afkom ſidde ved Gaarden, ſaalenge 
denne af dem holdtes ved Magt; det var hans egen Fordeel. 
Den gamle Oſterſen, ſaa opbragt han end med den fuldeſte 
Net er imod Vornedſkabet i dets Princip og Misbrug, ind⸗ 
rommer dog 52): „at paa de Steder, hvor det mildelig og 
vel bruges, kan det ikke negtes jo at give Fordeel og Bonderne 
alligevel ved Magt at holde. Dette er en Stemme fra denne 
inhumane Misbrugs verſte Periode, der med mange flere 
advare mod den abſolute Fordommelſesdom over Tilſtande, 
der ere begrundede i Tingenes Udvikling og ikke ere at betragte 
alene ſom Overmagtens Uſurpationer; eller mod at bedomme 
dem alene efter en heel forandret Tidsalders philantropiſke An⸗ 
ſtuelſer. Principet, hvorefter i Danmarks feudale Periode Live⸗ 
genſkab parrede fig med Livsfeſte, var allerede angivet i den angels 
fariffe og normanniſke Lovgivning, der ikke blev uden Indfly⸗ 
delſe paa den danſke. Der var en Clasſe af engelſte Land⸗ 
boer, hvem Lovene hjemlede Ret til beſtandig Brug af de Jor⸗ 
der, ſom de havde i Faſte, ſaalenge de ſparede den lovbe⸗ 
ſtemte Afgift og Dagsveerk 53). Chriſtian IIs geiſtlige Lov 


51) Eſtrup om Tygeſtrup, S. 147 fad. Molbech, i Hiſtor. Tids⸗ 
ſtrift II, S. 471 fgd. 

52) Glossar. jurid. S. 849. 

33) Molbech, i Hiſtor. Tidsſtrift II. S. 444. Idetmindſte gjelder det 


Hiſtorie af Livsfæftet i Danmark. 277 


c. 111 forudſœtter, at den Vornede var livsvarigen bunden til 
Gaarden, uden egentlig at have feſtet paa Livstid; thi den 
giver, eller rettere tilſigtede at give, ham Ret til at affare, naar 
han ved Gaarden har oprettet, hvad forringet og forfaldet var 
i hans Tid. Det reſulterer ligeledes af den noget yngre Skil⸗ 
bring af det dauſke Vornedſkab, ſom Hams fort har efterladt 87), 
at den vornede Fader havde Gaarden for fin Livstid, og at 
Sonnen løfte den efter ham. 

Kong Chriſtian II. giorde i ſit Udkaſt til en verdslig 
Lov af Aar 1522 et Skridt videre til at ſikkre Leierne en va⸗ 
rig Brug, end han Aaret forud havde gjort i den geiſtlige Lov. 
Han anordnede nemlig; at det Jordegods og de Gaarde, ſom 
Kirker, Kloſtere og Riddersmeend havde liggende i Kjobſte⸗ 
derne og ikke ſelv brugte, ſkulde ſettes til ſtjellig Landgilde, 
og at Borgerne, ſom havde ſaadant Gods i Brug, fkulde nyde 
og beholde det Arving efter Arving, ſaa at de endog kunde 
fælge og pantſœtte ſamme til andre Borgere, dog Landgilden 
ubeſkaaren til rette Eier at yde til den beſtemte Tid; i mang⸗ 
lende Fald kunde Beſidderen udpantes og udviſes af Gaarden 
ved Magiſtraten, der af det udpantede Gods eller Byens 
Penge havde at fyldeſtgjore den oprindelige Eier for Landgil⸗ 
den, og derefter indfætte anden Mand i Gaarden, eller lade 
den tilfalde Staden 55). Det er viſtnok faa, at denne Lov, 


vel om Villani. Hvad Ceorls angager, da vare og vedbleve mange 
af disſe at vare fuldkommen frie Eiendomsbeſiddere. Wolltmanns 
Geſch. Großbritanniens 1, 76. 175 o. a. St. 


54) S. R. D. III, 286. „Sed nihil est miseræ & servili rusticorum 
genti durius quam quod prædiorum, quæ possidet, maxima pars 
non sua sit, sed aliorum, quibus dare certum ſrumenti aliarumque 
rerum pondus consuevit, et a quibus deſuncto parente liberi agrum 
libertatemque redimere debent.“ 


35) Verdslig Lov c. 89 (Roſenvinges Udgave.) Jvf. Danſt Mag. II, 298. 
Exempler paa ſaadant Arvefeſte af Kjebſtadsjorder, uagtet Chriſtian 


278 Hiſtorie af Livsfaſtet i Danmark. 


ſom i øvrigt ikke blev fat i Kraft, angaaer Kjobſtederne; men 
den omhandler ligeſaavel Jorder, ſom Bygninger, og udtaler de 
ſamme Ideer, ſom Loygiveren allerede tidligere havde realiſeret 
paa Kronens Gods. Man har en Mængde af denne Bor⸗ 
gerkonges aabne Breve, hvori han meddeler deels Feſter paa 
Mands, Kones og Vorns Levetid, 56) deels Arvefæfte paa 
Kronens Bondergaarde 57). Saadanne Arvefeſtebreve kaldtes 
Evigdomsbreve 58). Jovrigt var Arvefeſtet i Realiteten 
af meget ældre Datum, ſaafremt man til denne Clasſe tor 
henfore de forhen omtalte jordegne Bonder, med ufuldkommen 
Elendomsret, der vare komne fra Kronen under Kirkens, Klo⸗ 
ſteres eller Privates Herſkab, og fremdeles conſerverede den 
arvelige Beſiddelſe ſom ſidſte Vrag af gammel Eiendom. Et 
afgjort Beviis for Arvefeſte paa Bondergaarde haves fra 
Koug Hanſes Tid 59). Lignende Overdragelſer af Gaarde 
ſom jordegne til Bønder, fandt hyppig Sted i Kongerne Frederik 
Is og Chriſtian IIIs Tid 60). Til hine Evigdomsbreve ſigter 
maaſkee den Klage over Chriſtian II., at han havde bortgivet 
Lehn arveligt 61). J øvrigt er det at bemerke, at Arvefaſtet 
almindeligviis betingedes ved Forpligtelſen at give ſaadan Skat 


Ils Lov ikke blev exeqveret, haves i Friis Underretning om Sfjelffør 
S. 2006, og Danſte Mag. VI, 280. „Paa det vore Underſaatter 1 
Mariager desbedre mage bygge og derefter desflittigere fig værge og 
bjerge, hedder det i et Mariager Bye, ikke efter en Lov, men ſom 
Gunſt og Naade ſtjenkede Eiendomsbrev paa Byens Grund. 

56) Samlinger til D. Hiſt. II, 2, S. 47 af A. 1521 cfr. S. K. D. VI, 
215. 

7) Saml. til D. Hiſt. II, 2, S. 7. 48. Nye Saml. til D. Hiſt. I, 
54, 89, 92, 286 i Breve af 1513 og 1521. N 

58) Nye Saml. I. c. S. 89. Skisdebrev S. 279. 

59) J Roſenvinges Udvalg af gamle Domme II, 103. Jvf. S. 43 Not. 
hvor ÜUdgiveren gjør opmerkſom paa andre eldre Spor af Arvefeſte. 

60) Jacobſen i jurid. Tidsſtrift XVIII, 2 S. 214. 

61) Hvitfelds Kronike S. 1217. 


Hiſtorie af Livsfæftet i Danmark. 9279 


og Landgilde, ſom pleier af at gange, og af Arilds Tid af⸗ 
gangen er;' og at det var ſimpelt Arvefæfte uden Net til at 
bortſelge eller afhænde noget af Gaardenes rette Tilliggelſe.“ 
Arveligheden i Familien betragtedes ſom Hovedſagen. Gaar⸗ 
den tenktes at ſkulle vedblive ſom den var, baade i Subſtant⸗ 
ſen og i Renten — den ſamme med en fremſtridende Cultive⸗ 
ring og en vorende Folkemengde uforenelige Stabilitet, fom 
gaaer igiennem den hele ældre Landboforfatning, og ſom ifølge 
Jordfalledſkabet blev næften en Nodvendighed. 

Chriſtian den Andens Love bleve antiqverede, for de traadte i 
Kraft, ifølge den ariſtokratiſke Reaction, der fatte Frederik I. 
paa Thronen 62); de bleve ſtemplede ſom ſtridende mod gode 
Sæder og tilintetgjorte ved en verdslig Autodafé i Viborg 63). 
J Sardeleshed erklæredes i Frederik Is Haandfeſtning magtes⸗ 
loſe alle Kong Chriſtian Ils Breve, hvorved Jorddrottens 
Magt til at indſette og. affætte fine Tienere efter Landets 
Skik og efter Loven var bleven indſtrenket, eller hvorved der 
var givet ſaadanne Tjenere Breve paa deres Gaarde 64). 
Kong Chriſtian IIs voldſomme Charakter giver viſtnok Net til For⸗ 
modninger om ubefeiede Angreb paa Adelens Eiendom. Imidler⸗ 
tid er der dog Grund til at antage, at Arvefeſtebreve fornemmes 
lig vare blevne givne til ſaadanne Kronebonder, der ved Pant, 
Magelceg, Salg eller paa anden Maade vare komne under 
privat Herſkab, og med Nette kunde gjøre Fordring paa at 
beffyttes af Kongerne i de Rettigheder, hvoraf de vare i Ves 
ſiddelſe fra Arilds Tid, og medens de vare under Kronen. Til 
disſe Rettigheder horte det arvelige Feſte, eller den arvelige 
Beſiddelſe. Det var ifær den ubeſtemte „Horigheds' Pligt, 


62) See Frederik den Forſtes Haandfeſtning af 1523, i Badens Afhant⸗ 
linger til Fædrelandets Hiſt. III, 99. 

63) Hvitfeld S. 1252. 

61) Baden J. c. S. 87. 


280 Hiſtorie af Livsfœſtet i Danmark. 


ſom de nye Herrer gave en viid Udftræfning. Hiſtorien gior 
Aden Tvivl Kong Frederik I. Uret, naar den fremſtiller haus 
Sind og Beftræbelfer i hiin Retning ſom aldeles modſatte hans 
Broderſons. Man ber ikke overſee den mislige Stilling, hvori 
denne Konge befandt fig; han havde egentlig kun Valget mellem 
at ſoie fig efter de ſeirende Ariſtokraters Onſker, eller at lade 
Niget gaae fra fig og Slægten, eller maaſkee at lade det ſon⸗ 
derlemmes. Ganſke merkelige ere hans Befværinger over Ade⸗ 
len og Klager paa Herredagen over, at han ikke kunde for⸗ 
hielpe den fortrykte, forurettede, befkattede og ilde plagede Als 
mue til dens Net; hvorfor den fatte fig op mod Adel og Her⸗ 
ſtab 65). Det var ogſaa denne Kong Frederik J., ſom gjorde det 
næfte Skridt til at ſikkre Feſtebonden for vilkaarlig at ſettes 
fra Gaarden. Chriſti Himmelfartsdag Aar 1523 gjorde han 
med Rigets Raad den Anordning: at da han nu havde hort 
og i Sandhed forfaret, hvorledes mange Brydier kaſtes og uds 
viſes af deres Gaarde imod al Skjel og uden al Skyld, faa 
havde han faa ſtikket og ordineret, at ingen Brydie, ſom ſteder 
og feſter, eller tilforn haver ſtedet og fæftet nogen Kronens, 
Kirkens, Nidders, Riddermands mands eller Bondes Gaard, 
og bygger og forbedrer ſamme Gaard og redelig udgiver Skyld, 
Landgilde, Gjeſterie, Sagefald og anden ſmaa Redſel, og er 
fin Huusbonde horig og lydig, og ikke ſidder ham overhorig 
med gt, Inne og Arbeide, og ei heller forhugger Skoven 
uſkiellig, eller leier og feſter fra Gaarden Ager, Eng eller 
Fiſkerie, — ikke ſkal feſtes af fin Gaard og deraf udviſes, 
den Stund han holder fornævnte Artikler“ 66). Det er neppe 


65) Nye Danſke Mag. V, 38. 108 o. a. St. 

66) Danſke Mag. VI, 221. Exempler paa Udviisning af Gaarde efter Dom, 
paa Grund af disſe Betingelſers Overtredelſe, haves fra den nær: 
meſt folgende Tid, i Roſenvinges Udvalg af Domme J, 132 og 277. 
II, 108; jvf. 287. i 


Hiſtorie af Livsfæftet i Danmar. 281 


antageligt, at denne Anordning har ophævet ovenanførte In⸗ 
terdict mod Chriſtian IIs Indffrænfninger i den jorddrotlige Myn⸗ 
dighed, hvilket ſamme Aar var bleven indrykket i Frederik den For⸗ 
ſtes Haandfaſtning. Der ligger heller ikke ligefrem i Ordene 
nogen Befaling, ſigtende til at indføre Livsfæfte. Meningen 
var, at Fæftebonden ikke maatte uden ffjellig Grund kaſtes 
fra fin Gaard i Løbet af den Tid, for hvilken han havde 
faſtet Gaarden, være fig visſe Aar eller Livstid, eller naar 
han havde feſtet Gaarden uden Beſtemmelſe af Fæftetid. J 
Almindelighed indeholdt Feſtebrevene neppe nogen Beſtemmelſe 
om Feſtets Varighed; men man forudſatte, efter gammel Lov 
og Vedtægt, Faſterens Net til at opſige, naar han ikke var 
Vorned. En Dom af 1558 tilſiger den ikke ſtavusbundne 
Landbo denne Opſigelſesret, hvilken Oſterſon antog ſom gjæls 
dende endnu Aar 166567). Man forudſatte tillige den i 
Jorddrottens egen Interesſe begrundede og ſtiltiende indrom⸗ 
mede Tilladelſe, at Feſteren forblev ved Gaarden, faalænge 
han opfyldte ſine Forpligtelſer. Jorddrotterne kunde efter Om⸗ 
ſteendighederne intet have mod Frederik den Forſtes Anordning, 
da den, hvor Vornedſkab fandt Sted, ligefrem ſtemmede med For⸗ 
holdene, og hvor Vornedſkab ikke fandt Sted, heller ikke kunde 
fkade, efterſom det ofte nok i denne Periode var vanſkeligt at 
fane Fæftere til Gaardene. Chriſtian II. ſelv maatte tage 
kraftige Forholdsregler, for at fane ode Gaarde pan Kronens 
Gods dyrkede 88). Det betragtedes ſom en ſtor Villighed af 
gru Anna Meinſtorp mod Greve Chriſtoffer af Oldenborg, 


87) Roſenvinges Udvalg II, 229: „Hvilken (Hundslunds Kloſters Tiener) 
ſom ikke vil udgive fligt Landgilde, Giceſterie, gt og Arbeide, ſom 
forncvnt ſtaaer: da maa han uni Tide opſige fin Gaard og flytte 
ud af Godſet, og ſtaffe ſig andre Boliger, ſom de kunde have (med) 
mindre Urgift. Jvſ. Oſterſon Weyles Glosſ. S. 471. 

68) Geiſtl. Lov. c. 100. 


282 Hiſtorie af Livsfæftet i Danmark. 


at hun vilde tillade en Bonde at flytte fra en ode Gaard, 
ſom han ikke formaaede at dyrke og bebygge 69). Dertil 
kommer, at Anordningen gjør Horighed og Lydighed" til en 
Betingelſe for Feſtets Nydelſe. Denne berygtede og tvetydige 
Pligt findes forſte Gang udtrykt i en Erklœring vedkommende 
fyenffe Bender af Aar 1410 70). Men den er formodentlig 
ligeſaa gammel ſom det ubeſtemte Hoverie, hvormed den ſtaaer 
i en ſorgelig Forbindelſe 7 1). Bøndernes Opſtand mod Konge, 
Kirke og Adel for Hoveriets Skyld, i Aarene 1180, 1256, 
1313 og 1440, havde vilſt Nodvendigheden af at befeſte denne 
Pligt, ſom hidtil ikke var kommen i Lovene, men nu endog efter 
Chriſtian IIs Lovudkaſt af 1521 (geiſtlig Lov c. 101) ſkulde 
have været indſterpet Faſtebonden. Det var forſt Borgerkri⸗ 
gen efter Kong Frederik ls Dod, og ifær Bøndernes Bdmygelſe 
efter Skipper Clements Fald, der gav Horigheds⸗ og Lydigs 
heds⸗Pligten dens rette Stempel 7 2). Den var af et faa 
omfattende og boieligt Begreb, at der aldrig kunde mangle 
Jorddrotten Paaſtud til at udviſe Bonden, eller Leilighed til 
at illudere Kongens og Rigsraadets Anordning. Godseierne 
kunde intet have imod, at de frie Landboer ved en tilſynela⸗ 
dende Fördeel bandtes til Gaardene, ligeſom de ufrie ved Vor⸗ 
nedpligten allerede vare fængslede til Godſet; de frie Lands 
boer kunde ſaaledes lettere ſammenſmelte med de ſtavnsbundne 
og bringes under ſamme Vilkaar. Da Forlehninger paa eet 
eller flere Liv netop i denne Periode afſkaffedes ſom ikke 
lovmed holdelige 73), faa vilde det have være ligeſaa ſyn⸗ 


69) Nye Danſke Mag. V, 137. 
70) „Om at være Huusbonden ſom de tjene, horige og lpdige i alle 
Maader., Jahn Danm. Hiſt. under Unionskongerne. Bilag S. 512 
efr. Hertzholmii, parerga de servitute p. 159. 
71) Nyerup Skildring af Tilſtanden i Danmark J, 373. 
72) Hvitſeld S. 1433. Jvf. Roſenvinge Udvalg af Domme I, 257 fgd. 
73) Kofod Anders Lehnsret e. 2 § 51; tydſk Overſ. S. 196. 


Hiſtorie af Livsfæftet i Danmark. 283 


derligt, om Loven ligeſom ſkulde have villet gjøre Feſter, der 
vare mindre Forlehninger, paa Livstid til Pligt, ſom at den, 
givet i ſelve det ariſtokratiſke Reactionsaar 1523, der bragte 
Chriſtian IIs plebejiſke Acter paa Baalet, ſkulde have tilſigtet 
en Indſkrenkning i Jorddrottens Magt, og til Fordeel for Bon⸗ 
den, ved at gjøre Livsfæfte til Tvangspligt. Den Uſkik, (der 
uagtet alle Forbud vedblev at gaae og gielde igjennem hele 
det 16de Aarhundrede), at Bonderne paa Kronens Gods fe⸗ 
ſtede paa ny, hvergang der kom en ny Lehnsmand 74), an⸗ 
tyder ogſaa, at Fæftet ikke betragtedes ſom afgiort Livs feſte. 
Havde Bonden engang erlagt Stedsmaal for Livsfæfte, faa 
behøvede han ikke at kjobe nogen Fornpelſe. Skulde det være 
en Kjendelſe for at kunne ſtaae paa en god Fod med Lehns⸗ 
mauden, men ikke for at kunne beholde Feſtet, faa vilde man 
neppe have faldt det Indfeſtning. 

Det er denne Kong Frederik Is Anordning, ſom blev Grund⸗ 
volden for den hele Feſtelovgivning i meer end to hundrede 
Aar. Det maa være den, der citeres ſom Lov i Lehnsbreve 7 5), 
før Chriſtian IIls Reces af Aar 1551 udkom, naar det hed⸗ 
der, at ingen Vonde maa udfeſtes imod Lo ven, og der 
i øvrigt anferes de i Anordningen af 1523 ſtipulerede Betin⸗ 
gelſer. Igiennem Chriſtian IIIs Feſtelovgivning gaaer det 
ſamme Princip, ſom i Faderens Anordning. Det hedder i 
Necesſerne af 1551 § 9 og af 1558 § 42 76): „Ingen Wand 
fkal udviſes af fin Gaard, ſom han har fæftet, al den Stund 


74) Jacobſen i jurid. Tidsſtrift XVIII, 2 S. 216. 

75) F. Ex. i Stadfeſtelſen A. 1541 af Andreas Billes Forlehning med 
Møen: Nye Danſke Mag. I, 27 fgd. J et Lehnsbrev til Peder Ore 
af 1541: Ryge P. Oxes Levnet S. 61 cfr. 90 og 205. Lehnsbreve 
af 1541 betreffende Nygaard. Jacobſen om Skatteveſenet under 
Kongerne Chriſtian III og Fredrik II S. 40. 

76) Roſenvinges Udg. S. 241 og 274. Jvf. ſamme Konges Lehnsordning 
af 1557, i Kofod Anchers danſte Lehnsret Anhang Litr. C. 


483 Hiſtorie af Livsfæftet i Danmark. 


han holder den ved Had og Bygning, og den forbedrer og 
giver fin Skyld i rette Tid, ſom er Smorſkyld til S. Hansdag, 
Midſommer, Kornſkyld til S. Martinsdag og andre ſmaa 
Bede, Gjeſterie, Oldengjeld og anden Rettighed, hver til fin 
tilberlige Tid, og er fin Huusbonde og hans Foged i hans 
Fraverelſe horig og lydig, og ikke laaner, leier eller fæfter fra 
fin Gaard Ager eller Eng, eller nogen Gaardens Tilliggelſe, 
og ei forhugger nogen af de Skove, ſom dertil ligge, udi nos 
gen Maade uden hans Herſkabs eller visſe Buds Minde. 
Heri indeholdes viſt nok ligeſaalidt nogen Forpligtelſe til at 
bortfeſte paa Livstid; meget mere tyder den Koldingſte Reces 
af Aar 1558 8 44 hen til ÜUdviisning uden formelig Proces 
dure. Men hvad enten det var bleven almindelig Skik at 
udſtede Livsbrev, eller ogſaa det ubeſtemte Fæfte ſtiltiende 
tænktes af lige Varighed: faa forudſœttes Livsfœſte i Neces⸗ 
ſernes $ 10 og 43, ſom, »paa det at Ingen ſkal Enken for⸗ 
urette,” give hende efter Feſterens Dod Tilladelſe til at ſidde 
uden Feſte ved Gaarden indtil næfte Faredag; men vilde hun 
derefter beholde Gaarden, faa var hun pligtig at feſte 77); og 
Faſterne paa deres Side beholdt deres gamle Opſigelſesret 7 8). 

Kong Frederik II. viſte i det forſte Forlehningsbrev, ſom han 
udſtedte Aar 1559 79), at han forlangte Necesſen punctlig 
iagttaget af Lehnsmendene. Han gik et Skridt videre for at 
ſikrre Fæftereng Enke mod Uret, idet han d. 23de Octbr. 
1565 giorde vitterligt, at da der var Flaget over, at naar 
nogen Mand, ſom paa Landsbpen boer, doer og afgaaer, den 


77) Det var i ældre Tider ſieldent, men dog ikke uden Exempel, at Enter 
feſtede Gaarde. Samling til Danſt Hiſt. I, 84. Jvyf. Roſenvinges 
Udvalg af Domme II, 87. 

78) Roſenvinge J. c. S. 220 

79) Til Knud Gyldenſtjerne paa Drum Glot og Veſtervig Kloſter. Danſtle 
Mag. VI, 319 fgd. 


Hiſtorie af Livsfæftet i Danmark. 285 


Afdødes Enke da nodes og trenges at ſtede og fæfte den 
Gaard, hendes Huusbonde døde fra: faa havde han den Lei⸗ 
lighed overveiet, og vilde, at herefter faa ſkal holdes med hans 
og Kronens Gods over hele Danmark, at derſom faa ſkete, 
at nogen Bonde paa hans og Kronens Gods døde, faa maatte 
og ſkulde hang efterladte Huſtru uden Indfæftning beſidde 
Gaarden med dens Tilliggelſe al den Stund hun ſidder Enke 
og umandet; men derſom hun vilde giftes, ſkulde den, ſom 
ſamme Kone tager, være pligtig at feſte og have Lehnsman⸗ 
dens Minde dertil, inden han drager ind i Gaarden.“ Efter 
at dette Kongebrev fremdeles har berørt de ſedvanlige Feſte⸗ 
betingelſer, ſlutter det med den Erindring til Lehnsmendene: 
at derſom Nogen fandtes at oppebære Indfeſtning af nogen 
Enke, eller hende i faa Maade med Stedsmaal at befvære, 
ſtulde han det igjen af ſit Gods udlægge og til Enken betale, 
og derover ſtraffes ſom den, der ikke vil agte det kongelige 
Brev og Bud" 30). Dette Brev havde viſtnok kun for Kron⸗ 
godſet forbindende Kraft; men andre Jorddrotter kunde ikke 
lettelig andet end folge det kongelige Exempel, naar de vilde 
kunne holde fine egne frifodte Feſtere fra at flytte over paa 
de talrige og over hele Landet fordeelte Statseiendomme. Det 
blev ſaaledes paa nogle Steder Lov og paa andre Skik, at 
Fœſtet uden Indfeſtning gik over til Enken. Imidlertid taa⸗ 
ler dog Anordningen endnu den Fortolkning: at Feſtet vel gik 
over til Enten i det Tilfælde, at Manden døde i Fæftet; men 
at deri ikke laae eller i øvrigt exiſterede nogen Forpligtelſe til 
at lade Manden blive ved Fæftet indtil hans Ded. Denne 
Fortolkning ſynes virkelig at finde Medhold i nogle yngre Data. 
Saaledes tillod Kong Frederik II. Aar 1577 en vis Paul 
Jorgenſen i Gjeltrup, ſom havde feſtet et Gaardſade af 


80) Danſte Mag. VI, 57 fig. 


286 Hiſtorie af Livsfæftet i Danmark. 


Lehnsmanden i Kallundborg, at maatte beholde det for ſin 
Livstid for den Indfæftning, han da havde glort, dog at 
deraf ſvaredes den fædvanlige Landgilde og anden Tynge 81). 
Viſt nok er her Tale om et Gaardſede og ikke om en Gaard; 
men der handles dog om et Landbrug, der var Gjenſtand for 
Faſte og Indfeſtning, ſvarede Landgilde og anden Tynge. 
Naar man laſer Regnffabet over Jungshoved Lehn for Aarene 
16031604, faa finder man, at der af 68 Gaarde bleve 12, 
altſaa omtrent en ſiette Deel, feſteledige i dette Aar; af disſe 
12 Gaarde var der kun fire, ſom ifolge Dodsfald bleve bort⸗ 
fœeſtede; kun een af disſe fire gik over til Enken; tre Feſtere 
flyttede bort; to afſtode Feſte til andre; een opgav fit Fæfte 
for Armods Skyld; to Gaarde vare ode 82). Disſe Forhold 
lade ikke formode, at Fæftereng og Enkens Brug af Gaarden, 
ſelv paa Krongodſet, var i Praxis meget faſt. Aar 1670 
lod Enkedronning Sophia Amalia alle Hollenderfamilier paa 
Botoe paa Falſter deres Gaarde opſige, ſtjendt de Aar 
1610 havde fæftet af Enkedronning Sophia mod Erlaggelſe af 
600 Rdlr., ſaaledes at der hver Gang en Gaard blev ledig, 
fulde betales 30 Ndr. fan og ſvares aarlig Landgilde og 
anden Afgift efter Landets Sædvane 83). Ogſaa Borgerſtan⸗ 
dens Forſlag paa Rigsdagen i Kjøbenhavn af 24de Octbr. 
1660 § 11847): at den Bonde, ſom bebyggede ode Gaard, 
maatte have Bygningen fri at fælge og afhænde, naar han 
qvitterer Gaarden, ſom Skik var i Kjobenhavns⸗, Frederiks⸗ 
borgs⸗ og Dragsholms⸗Lehne' antyder, hvorlidet Feſte i Praxis 


81) Jaeobſen det danſke Skatteveſen under Kongerne Chriſtian III 
og Frederik II S. 41. 


82) Repholz Beſtrivelſe af Stampenborg. Vilag 2, S. 151. 
83) Pontoppidans Atlas III, 371 flg. 
84) Suhms Nye Samlinger I, 221. 


Hiſtorie af Livsfæftet i Danmark. 287 


var livsvarigt, og at Superficiarforholdet misbrugtes til Fæs 
ſternes Skade. | 

Det er Kongerne Frederik Is, Chriſtian IIIs og Frederik 
Ils Feſteanordninger, der næften ordret ere giengivne i Kong 
Chriſtian Vs danſke Lov 3— 13 —1 o. flg.; thi hvad angaaer 
den ſerlige Beſtemmelſe i 3— 13 3, der hjemler Herren Net 
til at udviſe Feſteren, naar han ſelv behøver Gaarden til 
Beboelſe, og derhos erſtatter Indfeſtning og Forbedringer, faa 
beroer den vel ikke paa nogen ældre Lov, men paa gammel 
Retsfædvane 85). Stampe erflærede 86) f Aaret 1760: at 
ihvorvel man i Danmark, langt mere end i Norge, var paut 
til Fœeſtecontracter paa Livstid, og man der naſten ikke vidſte 
af anden Feſtecontract at ſige, faa vidſte han dog ikke, at det 
var en Proprietair forbudet, at leie en Gaard til en Anden 
enten paa visſe Aar eller paa de Vilkgar, at han efter et 
Fierdingaars eller et halvt Aars lovlige Opſigelſe ſkulde for⸗ 
lade Stedet og flytte bort. Vi ville af denne Erklering kun 
uddrage det hiſtoriſke Reſultat, ſom ogſaa fremgaaer af Præs 
misſerne til Forordningen af 19de Marts 1790, at der dog, 
endogſaa efter Emanationen af Chriſtian Vs Lov, gaves Exem⸗ 
pler paa Feſte, lydende paa Aar eller Opſigelſe, hvilke ikke 
anſaaes for at være ſtridende mod Loven. Men ſkulde der 
i øvrigt være bleven nogen Tvivl tilbage om Lovens verbale 
Fortolkning (der neppe ſtemmer med den rigtige hiſtoriſke For⸗ 
tolfning), med Henſyn til den en Godseier paaliggende Tvang 
at bortfæfte paa Bondens og Enkens Levevetid: faa er Tviv⸗ 
len aldeles hævet ved ovennævnte Forordnings authentiſke Af⸗ 
giorelſe til Fordeel for Livsfeſtet. 


85) Fremhavet i en Dom af Aar 1561, i Roſenvinges Udvalg af Domme 
II, 314 og flg. 

86) Erklaringer III. S. 74. Jvf. Roeskilde Standertidende for 1842 S. 
3476 og flg. 5 


288 Hiſtorie af Livsfæftet i Danmark. 


Det vil i det Foregaaende være bemerket (hvad ogſaa 
med Nette blev erindret i Klagerne over den danſke Adel Aar 
1629 og 1660 87), hvorledes det geiſtlige og verdslige Ariſto⸗ 
kratie under Valgriget var ved Gave, Kiob, Pant, Mageſtif⸗ 
ter, Forlehninger o. ſ. v. kommet i Beſiddelſe af Selveiergod⸗ 
ſet, hvoraf Kronen havde havt dobbelt Indtegt, og at de jords 
egne Bønder ifølge Kirkens og Adelens Immuntteter kunde 
betragtes ſom tabte for Kronen, dens Nettigheder og Indtag⸗ 
ter, i det de gik over i Feſternes Clasſe. Det var forgieves, 
at enkelte kraftfulde Negenter f. Ex. Kong Valdemar Atterdag 
og hans ſtore Datter 88), ſatte Kronens Net mod Ariſtokra⸗ 
tiets Uſurpationer. Det var derfor en naturlig Politik, at 
Kongerne ſogte at ſikkre Feſterne. Kun derved, at der bes 
tryggedes disſe en varig og friere Brug af Jorden, og at 
Adelens Skattefrihed for dens Tjenere, hvilken paa mange 
Maader blev illuderet 8 9), blev indſkrenket, kunde Statsfor⸗ 
muen erholde Erſtatning for den Afgang, den havde lidt ved 
Tabet af Kronebonder og jordegne Bonder. Hvilken Modſtand 
denne Agerdyrkningspolitik fandt i det Ode, ſom de ulykkelige 
ſvenſke Krige i Midten af 17de Aarhundrede havde efterladt i Lan⸗ 
det, og i andre Statsforhold, og hvorledes den blev giennemfort 
af den Fyrſte, der bedre end nogen af fine Forgengere havde 
ſattet Souverainetetens Aand og Opgave, og erkjendt den rette 
Baſis, hvorpaa Monarchiet for 1660 hvilede, ligger udenfor 
denne Underſogelſes Grendſer. Men vi ville til Forklaring 
af det ubeſtemte Faſtes Overgang til Livsfeſte endnu tilfsie 


87) Nye Samlinger til danft Hiſt. I, 203, 219 og 227. 

58) Gram, i Videnſt. Selſt. Skrifter. IV, 211. Suhm XIV, 361, 362 fab. 

89) F. Ex. derved, at der i et Sogn, ſom lage langt borte fra Hoved⸗ 
gaarden, fattes Ladefoged paa en ſimpel Bondegaard, og Sognets 
Beboere derefter angaves ſom Ugedagstienere til en ſaadan Bonde⸗ 
gaard. Nye Saml. til D. Hiſt. 1, 202. 


Hiſtorie af Livsfæftet i Danmark. 289 


nogle hiſtoriſkfe Bemerkninger om den ſynderlige Indfeſtnings⸗ 
ſtik og om Landgildens Normering. 

Det er allerede bemerket, at de aldſte Landbocontracter 
om Leie af Jord paa Aaremaal bleve befræftede ved Haand⸗ 
flag, det ſynlige Tegn paa en Villiesforening. Senere inde 
førtes fra Syden, den Sædvane, ved Haandpenge (arrha) at 
ftadfæfte Overeenskomſten 90); det var ligeſom en Forudbeta⸗ 
ling paa en Tieneſte, ſom ſkulde ydes. Skriftlige Leiecontrac⸗ 
ter vare af langt yngre Herkomſt. Oprindelig, da Brydie og 
Landbe bragte eget Gods til Feſteſtedet, være fig Losore, Korn 
og QOveg, eller vel endogſaa Bygninger, var Interesſen ved 
Contracten mellem Jorddrot og Faſter lige paa begge Sider. 
Jorddrotten havde i Landboens indførte Eiendele fuldkommen 
Sikkerhed. Han trængte ligeſaameget til Landboens Drifts⸗ 
midler, ſom denne til Jorden. Men Forholdene forandrede ſig. 
Bygningerne kom i Tidernes Lob til at tilhøre Eieren, ſom 
forben er viiſt, og det kom tidlig i Brug, at Feſterne fif In⸗ 
ventarium og Beſcetning, Koer i Serdeleshed, overleverede med 
Gaarden. Noeskilde Stifts Jordebog af 1375 omtaler paa 
flere Steder den faſte Qvagbeſatning, der ſkulde folge Gaar⸗ 
den, Køer, ſom ikke doe (vaccæ non morituræ 91), Biſtop⸗ 
pens Køer (vaccæ episcopi), der efter endnu ældre Jordebøs 
ger (prins, antiquitus) fandtes ved Gaardene, og af hvilfe 
ſvaredes færlig Afgift (servitia loco pecorum) 92). Her har 
man formodentlig Oprindelſen til den ſaakaldte Smorſkyld 
(lagenam s. dimidiam lagenam butiri o. ſ. v.), der endnu 
paa Island under Navn af Kugildi, Kuildi' er en almindelig 


97) Kofod Anchers juridiſte Skrifter II, 448 not. 

91) Det er ſaadanne vaccæ non morituræ, der i gamle tydſke Diplomer 
kaldes »eiſernes Vieh.) Deraf Retsformulen »eiſernes Vieb ſtirbt 
nicht. Vogel Geſch. d. Erfind. neue Folge I, 312. [Jvf. O. Jer n⸗ 
ko, Jernfa, i Videnſt. Selſt. Ordb. 

92) S. R. D. VII, 3, 12, 13, 38 sqq. 

Hiſteriſt Tirsſtrift. VI. 19 


290 Hiftorie af Livsfeſtet i Danmark. 


Afgift af Malkekser eller Malkefaar, ſom folge med den bort⸗ 
leiede Jord. Det var, efter denne indtraadte Forandring i Forhol⸗ 
dene, fornemmelig i Feſterens Jnteresfe at ſikkre fig Brugen. Det 
havde desuden Billighed for fig, at Feſteren ved en Forndbe⸗ 
taling ſtillede Sikkerhed for Vedligeholdelſen af de overleverede 
Bygninger og det rorlige Gods, ligeſom ogſaa for Landgilden. 
Saaledes kom det i Brug at feſte fig ind i en Gaard ved 
Stedsmaal, der bemerker baade den retlige Handling, hvor⸗ 
ved Gaardens Overdragelſe foregaaer 93), og tillige Summen 
(Feeſte, Indfeſtning), ved hvis Betaling til Jorddrotten Cons 
tracten fuldbyrdes. Hvor tidlig denne Skik er indfort i Dan⸗ 
mark, lader ſig neppe oplyſe. Men det kan ikke omtvivles, 
at den jo er ligeſaa gammel her ſom i Everrige, hvor den og 
dens Storrelſe allerede i trettende Aarhundrede var ved Lovene 
beſtemt 97). Juſt fordi Indfeſtningen horte til de retlige 
Formalier og dens Frugt til den uvisſe, engang for alle af⸗ 
givne Indtegt, derfor omtales den ikke, ſaavidt vides, i noget 
Feſtebrev eller i nogen Jordebog, for ſertende Aarhundrede. 
Saalænge Landboen fad paa Opſigelſe i Aaremaal, kunde 
Stedsmaalet neppe være af nogen Betydenhed; men dets Beløb 
maatte flige i Forhold til Feſtets Varighed, Gjenſtandens 
Verdi og andre Omſtendigheder. At Indfeſtning har fun⸗ 
det Sted ogſaa i en ældre Periode, da Feſte paa faa Aar 
ikke blot var tilladt, men ogſaa ſedvanligt, ſees af adſkillige 
Qvittancer fra Aarene 1515— 1521, hvori nævnes Gaardfeſt⸗ 
ning og Huusfeſtning blandt de uvisſe Indtægter pan Kronens 


93) Stedsmaal af at ſtede (isl. ſted ja, ſthetia. Roſenvinges gamle 
danſte Love , 4 og 583) o: beſtemme, afgjøre, og Maal a: en 
retlig Tiltale (hvoraf: Sogsmaal, Klagemaal, Skudsmaal o. ſ. v.) J 
Danſte Lov 2—22—18, forekommer Stedsmaalsbrev i ſamme 
Betydning ſom Feeſtebrev. 

94) J. Lundell om Dagsvark; Sig. Tidsſtr. v. S. 172. . Lovs 

Bygd. B. IX. 3. 


Hiſtorie af Livsfæftet i Danmark. 291 


Gods 95). Senere blev det Lov, at endog Enuken ſkulde give 
Indfeſtning for at beholde Gaarden efter Mandens Dod 98), 
og Stedsmaalet forekommer nu hyppig i Lehnsbreve 97) og 
Regnfkaber ſom uvis Indkomſt, hvoraf en Deel, ſedvanlig den 
tiende Penge, var Lehnsmanden tillagt, Det blev i Alminde⸗ 
lighed Lehnsmendene indſkeerpet, ikke at beſvere Bønderne med 
Indfeſtning, eller at kreve for hol Indfeſtning 98). Overho⸗ 
vedet kunde man friſtes til at troe, at Indfeſtningen var en 
Opfindelſe af egennyttige Fogeder paa Krongodſet, og ſiden 
uddannet af egenmegtige Lehnsmend paa famme Gods. 

Paa dem af de danſke Oer, hvor Vornedſkabet fandt 
Sted, og i Serdeleshed hvor det misbrugtes, maatte der kun 
falde ringe Indfeſtninger, fordi Fæftet ſelv ofte var tvunget, og 
ofteſt havde ringe Værdie. Saaledes feer man af en merkelig 
Kiendelſe af Aar 1557 99), at de ſtavnsbundne Fæftere paa 
Famoe oprindelig havde givet 3 Gylden i Indfeſtuing af en 
Gaard, men ſiden ſaameget, ſom de kunde tinge med Lehns⸗ 
manden paa Nykiobing Slot. Bonderne under Jungshoved 
Slot gave fra 21 til 40 Rdlr. i Indfæftning 1%). Overs 
hovedet angiver Arnt Berntſen Indfeſtuingstaxten paa Siclland, 
»Laaland og Falſter til 4—40 Rdlr., men derimod i Fyen og 


95) Samlinger til danſt Hiſt. I. 1, S. 152.9efte II. 2. S. 53. Sys 
Saml. til danſt Hiſt. 1, 88. 

96) RNecesſer af A. 1551 f 10. ' 

97) F. Ex. Lehnsbrev af Gert Rantzau af 1584. Danffe Mag. IV, 102. 

98) Chriſtian IIIs Lehnsordning af 1557 i Kofod Anders Lehnsret. Bis 
lag C. Det er rimeligt, at der allerede i et Brev af Dronning 
Margrethe af A. 1396 figtes til Indfeſtningens Misbrug, naar hun 
byder Fogeder og Embedsmend at de „gudelig med Lov, Ret og 
Stjel, naadelig leie dem, ſom dem befalede ere, og være dem naa⸗ 
deligere herefter, end de hidtil havde været — — at de faa ei affare 
og ſtyende Lehnet.“ Suhm XIV, 361. 

99) Ryges Peder Ore S. 100 o. fig. 

100) Repholtz Stampenborg S. 151. 

19*˙ 


292 Hiſtorie af Livefæftet i Danmark. 


Jylland, ſtjondt mindre frugtbare Lande, 20 til 100 Ndlr. 7 01). 
En Bonde, der under Betingelſe, at ægte Enken paa Stedet, 
havde erholdt Fæfte paa den tredie Deel af en Gaard i Orup 
(Jylland), maatte af denne tredie Deel give Lehnsmanden 
40 Roͤlr. i Indfeſtning 102). Paa Hveen gaves i Slutnin⸗ 
gen af 16de Aarhundrede 220 Rdlr. i Indfeſtning af en 
Gaard 103) og 100 Aar ſenere var 200 Rdlr. ikke nogen 
uſcdvanlig Fæftefum 104). Det vil af disſe Erempler ſtion⸗ 
nes, at der ikke var nogen Lov, og end ikke nøgen Tart for 
Indfeſtningernes Steorrelſe, og at Indfeſtningerne ofte vare 
meget betydelige. J Begyndelſen af 17de Aarhundrede var 
Priſen paa en Tønde Byg = 1 Rdlr., og 200 Nolr. i Ind⸗ 
fæftning af en Gaard maatte ikke blot i Betragtning af de 
lave Priſer paa Korn og Qvæg, men ogſaa med Henſyn til 
Myntfoden og Pengenes Voerde kunne fætteg lige med meget hoie 
Indfeſtninger i vore Dage; og det uagtet Agerbruget befandt 
fig paa et meget lavere Trin, og Falledsſkab, Hoverie, Natu⸗ 
raltiender o. ſ. v. overalt forringede Brugsverdien af Bon⸗ 
dejord. J hine meget hole Indfeſtninger ligger et Beviis for 
livsvarige Fæfter. Arent Berntſen tillægger Stedsmaalet mes 
gen Betydning: „Da det, ſtriver han J. c., ganſte eller for. 
ſtorſte Delen udgives af Bonden, førend han har nogen For⸗ 
deel af Gaarden eller fager den til Havd og Brug, faa er 
det Bonden til ſaadan Forſikkring og Befaſtelſe paa ſamme 
Gaards Beſiddelſe 105), at Ingen kan fløde ham derfra eller 


101) Danmarks frugtbare Herlighed III, 122 fad. J Eſke Broks 
Levnet, af Vedel Simonſen, flere Exempler S. 39, 90, 103, hvoraf 
man feer, at Faſterne ſtillede Forlovere for Indfeſtningen. 

102) Roſenvinge: Udvalg af Domme II, 304. 

103) Danſte Mag. II, 275. 

104) Hertzholmii parerga de servitute p. 143. 

105) J Recesſen af 1539 Art. 13 og i den Kold. Reces Art. 41 (bos 
Roſenvinge S. 195 og 273) ſiges Indfeſtningen at gives »for en 


Hiſtorie af Livsfæftet i Danmark. 293 


eller ndfiobe ham mod hans Villie, ſaalenge han giver fi 
Herſkab tilborlig Landgilde aarlig i rette Tid o. ſ. v., med⸗ 
mindre Huusbonden begjerer Gaarden for ſig ſelv at bruge; 
og da bliver Bonden fit Stedsmaal giengivet. 106). Det 
var baade efter Berntſens og Herzholms 107) Mening Steds⸗ 
maalet, der gav Feſteren en faſt og livsvarig Brug af Feſte⸗ 
ſtedet. Det var ligeſom en partiel Kiobeſum for en temporair 
Beſiddelſe. Blev Stedsmaalet tilbagebetalt, fan faldt Gaar⸗ 
den tilbage til Huusbonden, uden at der var Tale om Huus⸗ 
bondens Trang til Bolig ſom Motiv for Faſtets Tilbageta⸗ 
gelſe. Der ligger ikke i Berntſens og Herzholms Paaſtande 
nogen almindelig Forpligtelſe for Huusbonden til at bortfaſte 
paa Livstid, men kun en ſaadan for det Tilfælde, der viſtnok 
var det ſedvanlige, at han forud for den aarlige Skyld, der 
gik af Jorden, havde taget mod en Beſiddelſes⸗Necognition, 
om end nok faa liden. Stedsmaalet er maaſtee ogſaa dens 
gang forekommet at være et beqvemt Middel til at udjævne 
Misforholdet mellem en faſt Landgilde og Jordernes, ifølge den 
ſtigende Cultur, ſtigende Værdi. Man tog maaſkee ogſaa dene 
gang og ydede hellere den hølere Jordrente i en forud betalt 
Capital, end i forhoiet Landgilde. Endog Bondevennen Arnt 
Berntſen, ihvorvel han tilraader Varſomhed, og at beſtemme 
Stedsmaalet ikke efter Fæftereng Formue, men efter Gaardens 
Vilkaar og Tilliggende, advarer dog for ikke at give en Gaard 
bort for en Slik, ſom man efter Ordſproget det falder, eller 


Bekjendelſes⸗ eller „for en Kjendelſes Skyld. Det er dette Udtryk, 
der ſiden gik over i den fremmede Terminus „Recognition.“ 

106) Denne Reclamation af Faſtet, ihvorvel ikke berørt i Chriſtian IIIs 
Recesſer, maa have beroet paa en Retspraxis, der gik over i Danſte 
Lov 3—13—3 med nogen Modification. 

107) Parerg. p. 143 „Qua semel persoluta arrha obtinet colonus per 
totum vitæ tempus prædium sibi locatum, si vel maxime interesa 
decem, ut dicitur, sortitus ſuerit dominos.“ 


2204 Hiſtorie af Lwoferſtet i Danmark. 


for flur mindre, end retmesſigt er, for at man kan have en 
billig og tilborlig Feſte.“ Ogſaa paa Kronens Gods horte 
Stedsmaalet til de betpdeligere herſkabelige Indtægter der rets 
tede fig efter Formuestilſtanden 108). 

Det følger af Sagens Natur, at Landboens Skyld eller 
Landgilde (pensio) har rettet fig efter Feſtejordens Storrelſe 
og Beſkaffenhed. Den jydffe Lov III, 13 gaaer nd fra fafte 
Normer, naar den med Henſyn til Ledingspligt deler Landboerne 
i tre Clasſer; nemlig dem, ſom udrede 8 Ortug i Landſkold, 
dem, ſom udrede 4 Ortug, og endelig dem ſom udrede mindre 
end 4 Brtug. Fra Beregningerne over Jordernes Verdi og 
den Rente, de kunde afgive, hidrøre Tarationsbencvnelſerne 
Markgulds⸗ og Markſolvs⸗Jorder 109). Ogſaa i 17de Aars 
hundrede baſeredes Hartkornsderegningen paa Landgilden, ſom 
den var opført i gamle Jordebeger 110). Der ſynes at have 
været en gammel Tart for Landgilde (I det mindſte paa Kronens 
og Kirkens Gods), ligeſom der var en ſaadan (faxus verus 
et antiquus) for Hovertet 11). J Sverrige var Oſtgotha 
Loven Bygd. B. Fl. 9, den eneſte Landslov, der beſtemte Lands 
gildens Belob. J Danmark vides ingen udtrykkelig Lov i 
denne Henſtende at have paa private Giendomme forfturret 
de naturlige Forhold, eller at have begrendſet Privates Eien⸗ 
domsret. Men viſtnok havde der feſtet fig en Praris eller 
Vedtægt, ſom blev Norm. Dertil ſigte de hyppig forekommende 
Üdtrpk: „ſœdvanlig Landgilde, den Landgilde, ſom pleier 
af at gaae fra Arilds Tid 112) m. fl. Det er allerede af Ud⸗ 
trykkene »fædvanlig” og pleier, ſom den bindende Lov neppe vilde 


108) Nye Samlinger til D. Hiſt I, 203. 

109) Velschow de instit. milit. Danorum p. 67 fgd. 

110) Berntſen fruetb. Herl. I, 2 c. 7. Mandix danſte Landveſensret ll. 
111) Diplom. Arna Magn. I, II. 8. R. b. VII, 196. 

112) F. Ex. Nye Danſte Mag. V, 135, 312. Berntſen II, 2 S. 83 og 121. 


Hiſtorie af Lvsfæftet i Danmark. 295 


tilſte de, klart, at her kun er Tale om Praris. Pasa den 
gamle Tart for Landgilden grundede Chriſtian II. Arvefeſte⸗ 
Afgiften 113). Det er bekjendt, at mange af vore bedſte 
Netslerde, lige fra Herzholm 114) indtil Stampe, og ſeneſt 
Etatsraad Noſenvinge, 115) have antaget, at Landgilden ikke 
har kunnet af Jorddrotten vilkaarlig forheies over det, ſom 
hidtil havde været brugeligt. Jeg ſkulde formene, at der i 
Underſegelſen af denne Qvaſtlon (der i vore Dage vilde have 
en flor practiſtk Betydning, ſaafremt den gamle hiftorifte Net 
kunde ſtilles mod den factiſke, ved yngre Love, Handel og Vans 
del hævdede Tilſtand) ikke er tilſtrekkelig ſtielnet: a) mellem en 
Lov, ſom ikke kan eller tor overtredes, og en Sedvane, 
fra hvilken ikke gjerne afviges, ogſaa fordi Afvigelſen med⸗ 
fører Miscredit og Tab; b) mellem jordegne Bønder og 
ſimple Feſtebonder. Hvad hine angaaer, da fulgte Praris af 
en ſimpel Retfærdighed; thi faa uſuldkommen end de jordegne 
Bonders Eiendomsret maatte være, fan vare de dog at auſee 
idetmindſte for Arvefeeſtere, og ſkulde deres Jordeie betyde nos 
get, faa burde Landgilden viſtnok ikke kunne vilkaarlig forhoies. 
De jordegne Vonder havde derfor, ikke blot ſaalenge de vare 
under Kronen, men ogſaa efterat de ved Mageleg og paa 
andre Maader vare faldne under privat Herſkab 116), Ret til 
at beklage fig, naar Herlighedseieren tillod fig vilkaarlige og mod 
gammel Praris ſtridende Forhoielſer af Landgilden. Endelig er ikke 
ſkieinet: c) mellem gamle Fæftere og nye Contrahenter 


113) Saml. til Dang Dif. II, 2. S. 7, 48 o. a. St. 

114) Parerg. p. 152 fgd. | 5 

115) J de for Retshiſtorlen rige Fortaler til Udvalg af gamle Domme I. 
p. XXVIII fig. og II. p. XVI - XX. 

116) Det rigtige Princip angaaende jordegne Bønder, naar de kom fra 
Kronen under privat Herſtab, er forſte Gang og med Kraft udtalt 
i Frederik IVs Forordning af 7de Mai 1723, i Anledning af nogle 
til Ryttergodſet henhorende Bondergaardes Salg. 


498 Hiflorie af Livsfeſtet i Danmark. 


om Faſte; thi det maatte viſtnok anfee for ligeſaa lovſtridigt, naar 
Lehnsmend og Herremeend imod Contracterne vilde fætte gamle 
Faſtere til hoiere Landgilde, ſom det maatte være tilladeligt at 
contrahere med en ny Fæfter om Forandringer i den gamle 
Landgildetart for hans Vedkommende. 

Det fattes ikke paa Kiendsgierninger, der tale for, at 
der ikke har beſtaaet noget egentligt Lovbud mod at gjøre For⸗ 
andringer i Landgilden, end ikke hvad angaaer Kronens Gods, 
hvor i øvrigt, ſom naturligt var i Omgangen med en Stats⸗ 
formue, Forandringerue vare mindre vilkaarlige. J Roeskil⸗ 
deſtiſts Cadaſter af Aar 1375 anføres meget ofte den Lands 
gilde, der dengang vdedes, ſom forſtjellig fra Beſtemmelſen i 
den gamle Jordebog (Tra bok) 117); hvorved dog maa bes 
meerkes, at her er Tale om Nedſœttelſer af Landgilden, rime⸗ 
ligviis feranledigede ved den forte Deds Odelaeggelſer. Aar 
1390 gav Niels Iverſen af Hefringholm en Borger i Malmoe 
Net til at ordne og beſtemme Landgilden af en pantſat Gaard 
efter hans eget Godtbefindende 118). Etatsraad Noſenvinge 
har 119) l Anledning af dette Bevitsſted bemeerket, at pensio 
her ikke betyder ſedvanlig Landgilde, men Leieafgift af Byg⸗ 
ninger. Dog — Gaarden i Malmoe havde tilliggende Jorder; 
og naar der i Diplomer (f. Ex. i Domsacten af 1559, Noſenvin⸗ 
ges Udvalg II, 274 fgd.) tales om Landgilde af Kjobſtedeien⸗ 
demme, faa ſynes Udtrpkket Landgilde ikke at gaae paa Byg⸗ 
ningerne, men paa den tilliggende Grund og Jord; derfor 
forekommer i den til Exempel anførte Domsact S. 276 Or⸗ 
dene Leige' (for Bygningerne) og Lanndtgilte (for Jorden) 
ved Siden af hinanden. Ogſaa af Byggepladſer ſvaredes 


117) S. R. D. VII, 2, 9, 12 o. a. Ét. 
118) Suhm XIV, 689. 
119) Udvalg af Domme II. Fort S. XIX. 


Hiſtorie af Liosfæftet i Danmark. 297 


Jordſkyld 120). Heller ikke vilde i Malmoe⸗Documentet være 
brugt ÜUdtrykkene „ potestatem pensiones secundum velle 
snum libere ordinundi“, naar derved blot ſkulde forſtaaes den 
frie Dispoſitionsret over Benyttelſen af den Landgilde, der 
alene tilkom Eieren. J Aarene 1454 og 1514 blev der ind⸗ 
rommet de fattige Vornede af Rcergøe, paa Grund af deres 
Armod, Tynge og Anfald, ſom Gunſt og Privilegium, at de 
maatte blive ved deres gamle Afgift og Redſel 121). Der kan 
neppe være Tvivl om, at jo disſe Neergøere vare Gaardfeſtere, 
efterſom deres Afgift kaldes Gaardholds penge, og da der 
paa RNeersse fandtes og endnu findes 16 Gaarde. Maatte end 
deres Afgifter anſees for ringere end for Gaardfaſtere i Almin⸗ 
delighed, faa vil erindres, deels at Indbyggerne paa Reersoe 
vare Fiſkere, hvis Gaarde fædvanlig ere mindre; deels at de 
vare ſerdeles privilegerede, i det mindſte ſiden Dronning Mars 
grethes Tid 122). En Dom af Aar 1557 beſtemmer, at 
Indbyggerne af Fæmøe ikke maatte befværeg med yderligere 
Landgilde, end de af gammel id gjort og givet havde; hvori⸗ 
mod de havde at betale Indfeeſtuing, ſaaledes ſom de med 
Lehnsmanden paa Nykjobing Slot kunde forenes 123), Men 
denne Dom beviſer ikke, ſom Etatsraad Roſenvinge mener, at 
Landgildens Uforanderlighed var hjemlet i Lovene, efterſom 
Beſtemmelſen er motiveret ved ſeregne Frihed er og Breve, 
givne Beboerne af fremfarne Konger; hvorimod Kongerne 
oftere udøvede den Ret, at fætte og forandre Landgilden. 


120) Roſenvinges Udvalg II, 80. 

121) Samling til d. danſte Hiſt. II, I, 205 fgd. 

122) Der gaaer endnu Sagn paa Reers se, at Privilegierne oprindelig ere 
en Belonning for at have reddet Kong Valdemar I. paa Flugten 
efter Gjeſtebudet i Roeskilde, eller for at have frelſet Dronning Mar⸗ 
grethe i Havsnod. Jvf. Pontoppidans Atlas VI, 250. 

123) Ryges Peder Ore S. 100. 


298 Hiſtorie af Livsfeſtet i Danmark. 


Dommen af 1558 124) lœrer uſtridig, at Kong Chriſtian III. 
ved Commisſarier havde beſtemt, hvormeget Hundslunds Klo⸗ 
ſters Tjenere ſkulde ſvare i Landgilde, og vilde de ikke foare 
den m. m., kunde de opſige og forlade deres Gaarde. J et 
Brev af 1570 paalægger Frederik II. Peder Ore ved Fuld⸗ 
mægtig, med tiltagne gamle uvillige Oldinge, at underſoge, 
hvormegen Landgilde Kronens Tjenere under Nykiobing Slot 
gave, og derefter at gjøre en endelig Beſked, være fig til Neds 
ſœttelſe eller til Forheielſe af Landgilden 125). Dette var 
viſtnok ikke en vilkaarlig Beſtemmelſe, men dog en Foran⸗ 
dring i Jordebogen, ſom viſte at Landgilden ikke var uforan⸗ 
derlig. Samme Konge tilholdt Aar 1573 Bønderne i Lunde⸗ 
næs Lehn, at yde den forheiede Landgilde, ſom var dem 
paalagt af hans Fader 126). Hvorledes det end forholdt 
fig med Bønderne paa Hveen og deres Paaſtand paa Selvei⸗ 
endom, faa viſer dog Kongens Bevilling af Aar 1581 .hvors 
efter de ikke ſkulde omſcttes paa Skyld og Landgilde, men 
herefter give ſom af gammel Tid, med mindre Kongen ſelv 
anderledes forordnede 127), at Kongen kunde forordne ans 
derledes, uden at være hindret af nogen Lov. Aar 1624 for⸗ 
beholdt Herluſholms Skole fig Magt til at fætte en Gaard i 
Blangslov for tilborligt Landgilde, naar den daværende Feſter 
døde 128). Ihvordan man end maatte tenke fig Forholdene 
med denne Gaard og dens Fæfter, faa antyder dog Neſerva⸗ 
tionen, at Landgilden ikke var beſtemt ved nogen Lov, men 


124) Roſenvinges Udvalg af Domme II, 226 og flg. 

125) Ryges Peder Ore S. 244 „og Hvor ſom befindes, at nogen Gaard 
har den Eiendom at bruge, ſom mere Landgilde kan taale, end der 
allerede afgives, at de da den forhoie, og derpaa gjøre endelig Beſked.“ 

126) Jacobſen i juridiſt Tidsffriit XVIII, 202. 

127) Danſt Magazin II, 216. 

128) S. R. D. Iv, 351. 


Hiſtorie af Livsfæftet i Danmark. 299 


kunde fættes af Eieren. Og her er netop et Tilfælde, der 
gielder Landgildens Beſtemmelſe ved Feſteforandring; thi det 
bor ikke overſees, at de allerfleſte Kiendsgierninger, ſom ere 
anførte til Beviis for, at Landgilden var en fra gammel Tid 
beſtemt Afgift, der ikke vilkaarlig kunde forholes fra Jordrot⸗ 
tens Side 129), ere hentede fra Documenter og Domme ans 
gaaende gamle Fæftere, i hvis (i det mindſte formeentlige) con⸗ 
tractmœsſige Net man vilde giore Forandringer, eller jo rdegne 
Vonder, der med Rette maatte giore Paaſtand paa uforander⸗ 
lige Beſiddelſes⸗Vilkaar. Derſom det nu kan antages, at 
Landgilden ikke ved nogen ufravigelig Lov var fra Arilds Tid 
ſat og perpetueret paa Statens Gods, ſaa kunde en ſaadan 
Yndffrænfning £ fri Eiendom faa meget mindre finde Sted, 
og fandt heller ikke Sted, under de ariftofratifte Forhold pag 
private Gadfer. Aar 1629 klagede Borgere og Bonder i 
Memorialer og Supplicationer til Chriſtian IV. over, at Ade⸗ 
len forhoiede Landgilden og i Mageſtifter havde bortbyttet til 
Kongen og Kronen Gods, der formedelſt forhoiet Landgilde 
var bleven forarmet 130). Man behøver i det Dele kun at 
ſammenligne de Jordeboger over kirkeligt Gods, der ere tilbage 
fra Middelalderen, med Jordebogerne, der vedkomme ſamme 
Gods, fra 17de og 18de Aarhundrede, for at komme til Kund⸗ 
ſkab om, at Landgilden virkelig er bleven forhoiet. Landgil⸗ 
dens Perpetuering under det ſimple Feſte paa private Godſer 


129) Roſenvinges Udvalg af Domme I, Fort. S. XXVIII og flg. 
130) Nye Saml. til Danm. Hiſt. I, 253. Klagen S. 219—220 udtryk⸗ 
ker fig viſtnok ikke paa ſamme Maade om Laudgildens Forheielſe, 
men den ſtemmer dog i Realiteten med Memorialen S. 203, idet 
den opfordrer til Sammenligning af Jortebøger og forudſatter, at 
Adelen gjorte fig det tilbpttede Krongods nyttigere (nemlig ved For: 
høielfe af Landgilde) hvorimod det Gods, ſom Adelen gav Kronen 
til Bytte, var „bart forſkpldet Md. e. Landgilden var ffruct op 

til det yderſte. : 


300 | Hiſtorie af Livsfæftet i Danmark. 


maatte ſnart viſe fig at være en Forholdsregel, faa ſtridende 
mod Productlonens og Omfætningeng naturlige Forhold og 
Fremgang, at der i det mindſte maatte udfindes andre Midler 
til Udjavning af Misforholdet. Disſe Midler fandtes desværre 
i de uvisſe Indtægter, hvortil horte Indſceſtning, Sagefald o. ſ. v. 
og fremfor alt i det ubeſtemte Hoveri, der i en lang og ſorge⸗ 
lig Landveſensperiode gav Bondergodſet dets ſtorſte Værdi for 
Hovedgaardsecierne. Allerede Aar 1558 181) var det endog 
paa Kronens Gods lovligt, at forlange af Bønderne ſaameget 
LEgt og Arbeide af alle Arter til Kronens Slotte, Kloſtere og 
Gaarde, ſom anſaaes fornødent til deres Nytte, Bygning og 
Behov. Ofte fod man i Feſtebreve og Jordebeger Landgilden 
ſtaae med uforanderlige Tal, uden i Virkeligheden at indfræve 
den med dens fulde Beløb, fordi man foretrak det ubeſtemte 
Naturalarbeide, der agtedes mere og mere nødvendigt og vige 
tigt, jo ſtorre, flere og mere indbringende Hovedgaardene bleve. 


131) Roſenvinges Udvalg af Domme II, 229. 


802 


Den ældfte Plan til Sorse Academies 
Indretning under Kong Chriſtian IV. 


Meddeelt efter Originalen i det Kgl. Geh. Archiv 
af C. Molbech. 


Dette Aetſtykke udgior et Tillæg til Rigs raadets Betænfning paa 
Kong Chriſtian IV. Propoſition “), overgivet Raadet ved dets 
Samling i Odenſe d. 16de Auguſt 1620. (dat. 28de Aug. 1620; 
underffrevet af Cantsleren Chr. Friis, Albret Skeel, 
Oluf Roſenſparre, Eſke Brock, Chr. Hold, Jacob 
Ulfeldt, Enevold Kruſe, Iver Juell, Anders Bille, 
Holger Roſenkrantz og Anders Sinelar.) 


Naadens vnuderdanigſte Betenckende om den Exercitie 
Skole, her vdi Rigitt kunde aurettes. 


For det forſte Anlangende Steditt befinde vi Ingen bequemliger 
ind paa Soer, Effterdi der fame ſtedz nu allerede befindes ads 
ſtillige mange Commoditeter, Adelens Born til forfremmerlige 
Optugtelſe, for long tidt tilforn aff Kungl. Maptz. hioglofflige 
Ibukommelſe nodigſt funderet och anordnit, ſom til ſamme Intent 
och ende ſaledes indnu iderligere att continuere och vdfore hyoeſt 
kunde verre beforderlig och thienlige. 

For dett andett, hvad Impens och Indkompſt anlanger, huor 
medt ſaadan Exercitie Skole kunde anſtillis och vnderholdis, da 
efferdi Maribo Kloſter med dis tillegendis godtz och Eydom Adelen 
ber vdi Nigitt til itt Jomfru kloſter er effterladt, Dett dog bidt 
indtill vdj mange Aar icke allene Gud i himellrige til faſt ingen 

*) Den kongelige Propofition findes ikke i Archivet. 


302 Sorse Academie 1620. 


Wre och thieneſte, meden och Danmarckis Rigis Adel til ganſke 
ringe fordeel och gode haffuer veritt anuendt, Eragte Vi vnderda⸗ 
nigſt, at all ſame Kloſters tillegende godtz, grundt och Eydom faſt 
nytterligere och bequemligere til denne Exereitie Skolis Stpfflelſſe 
och vnderholding under bemeldte Soer att kunde henliggis och for⸗ 
ordnis, Och huis Steditt dj fig ſelffuer belanger, med dis beg⸗ 
ning, haffuer, Ager, Eng, Skouff, Eydom vd Byen Maribo, 
Fyſkerig och anden herlighedt, der medt kunde gisris och beramis 
nogen forhandling, ſaledis ſom dett denne bemeldte Excercitie 
Skolle aller iderligſte kand kome til fordiel. Herforuden kunde ochſa 
huis ſom aarligen af Soer Skolis ſerdelis Indkompſt, offuer 
dis egen vnderholdings och Bognings nodterfft pleyer att foroffris, 
ber effter vorde denne nye her hos oprettede Adelsſkolle til gode 
oc fremtharff, Effterdj dett dog altſamen til Vngdomen her vdi 
Nigitt deris Optugtelſe och forfremmelſſe vdj forſte Fundation er 
ben meendt och forſtanden. 

For dett thredie vill til ſandan en Exeroitle Stolle at ſtiffte 
och anrette verre ſornoden, att medt ſtotſte fliidt diſſe effterſkriffuen 
Personer der til kunde opſpergis och vdi Beſtilling antagis, Som 
er Forſt och for alting En beſynderlige och vel qualiſicerede 
Perſon, ſom fig for ſame Skolis Offuerſte Directore och Hoffme⸗ 
ſter kunde lade bruge, huilcken bode vdj rett ſande Kunſkaff oe 
fryet befantis at verre rigtig och veorrumperet, Derhos ochſa ſom 
medt ſynderlige Aluorlighedt och god discretion vifte och forſtoedt 
Sielffuer att anordne och tilholde vngdomen bode til guds fryct, 
ſtickerlige Hoffſkhedt och feder, Sa ochſa till alle huis Studia och 
Exereitia, ſom vdj denne Skolle bliffuer anrettit. 

Sogne Preſten her paa dette Sted burde att vere en beſin⸗ 
derlige lerdt och ſkickerlige Mand, ſom icke alleneſte baade om Søns 
dagen, ſa vel ſom ochſa Onsdagen och Fredagen, Guds ſalige Ordt 
och Lerdom rettſindig och medt gudfrigtig bode Iffrighedt och Be⸗ 
ſkedenhedt denne unge Menighedt i Sinderlighedt finde forholde 


Sorse Academie 1620, 303 


och indbylde, Mens ochſa vdi Omgengelſe verre denom fa vel medt 
liff och Leffnit, ſom medt Ordt och Sambtalle, alle och en huer en 
dageliger tilſtyndere Till deris Hierttelag, Ordt och gierninger vd 
en ſand rettſindige guds kierlighedt och frogtt fra forſte Vngdom 
at anſtille och fremdrage. 

Will och verre fornøden att der thrende Proſessores, ſticker⸗ 
lige fornemme Mend, bliſſue her hos antagen och forordnit, Den 
ene, ſom in Historiis, Jure & Politicis Vngdomen kunde inſor- 
mere, huo der til findis ſkickerlige och thienlige att vere, En ans 
den ſom vdi mathematicis och geometricis dennom kunde oplerre. 
Och den thredie ſom in philosophicis principiis denom fa vitt 
fornøden eragtedis kunde vnderviſe. Huilcke alle thre, eller och en 
eller tbo aff denom, da Vngdomen, ſom er vdi Exercitie Skolen, 
ochſa vdi deris linguis latina & grœca, huo det begierede, til⸗ 
lige kunde exercere och forfremme. 

Thrende Sprogmeſtere ville ellers ochſa vnderboldis, ſom vdi 
dett Frantzviſche, Italianſche och thydſke Sprog Vngdomen 
kunde effue och oplerre, Och vor mogit gauffnligt att diſſe haffde 
deris bordt och koſt hos Vngdomen ſielff, att de denom dis bedre 
kunde holde vdj de fremmede Sprogs dagerlig och iderlige offuelſe. 

En ſynderlige god Berider ville antagis ſom Vngdomen icke 
alleneſte vdj Niden, meden och andre Adelige Excercitiis medt 
Ring Renden offuer Balgen, och fligt andett, paa beſte Manier och 
wiiſſ forſtoedt fig att vnderuiſſe och oplere. Desligeſte ochſa en 
beſonderlige god Ingeneur, ſom vdi ſortiſication och andet derhen 
hørige denom kunde onderviſſe. Ville ochſa forordnis En Fegter, 
En ſom denom kunde lere deris Geweer att manere, En Bold⸗ 
meſter, En Dandſer, Ithem en god Symphonieſlager, en Luteniſt 
och en Violiſt de gamma. 

Herforuden ville och behoffuis en god Smedt, en Sadelma⸗ 
ger, en Boſſemager och en Sporemager. 

Och effterdj der och vdi dett ringeſte ville holdis 20 eller 25 


304 Sorse Academie 1620. 


Heſte, at brugis vdi Rideſkollen, vilde der til ochſa vnderholdis en 
Sadelknegt och fem drenge. Pa diſſe forneffnte Perſoner att 
vnderholde haffue vi vnderdanigſt giordt denne effterſkreffuene 
forſlag. 

Hoffmeſterens Beſolding beregnis 1,000 Enkende Rigsdaler, 
och Koſten, naar ſom nogen der hoſſ er, ſom altid bør at werre. 

Sogne Preſten haffuer allerede ſin viſſe Lon af Soer Skolle, 
Mens effterdi den er meget ringe, var vel fornøden att hand ſale⸗ 
dis bleff forſorgit, ſom en fornem lerdt Mandt tilborligen kunde 
medt vnderholdis och forſyuffnis. Huer aff de thrende Professorer, 
Sa ochſa aff de thrende Spraagmeſtere, ville tilleggis aarligen 200 
Enckende Rixdaller. Er beregnit pa Beryderen aarligen Itt thus 
finde Rixdaller vdj Begyndelſen, Pa Ingenueren 200, Pa Fegteren 
300, Pa den der denom deris gewehr lerer att manere 70, Pa 
huer aff de thre Inſtrumentister 150, Pa Smeden, Salmageren, 
Boſſemageren och Sporemageren huer 100, Pa Sadelknegten 150, 
Och buer af drengene 50 Nirdaller. 

Er til ſamens beregnit Femb tuſind och thyffue daler. 

For dett fierde, Efterſom hiogloffligſte Ihukomelſe Koning 
Chriſtian den 3, nodigſt vdi Maribo Cloſters fundation haffuer 
forordnit Danmarcks Nigis Raad til att haffue effuerſte Inspection 
och direction offuer ſamme Kloſters Indkompſt och ganſke for⸗ 
holdt, Eragte vi vnderdanigſt thienligen, att Kongl. Maytt ochſa 
Nodigſt alletidt tilforordne nogle wiſſe aff ſamme hans Maptt Nod, 
ſom offuer alt dett hvis denne Exercitie Skole enthen tilkomer 
eller angoer, kunde haffue effuerſte opſyufn och direction, Bode att 
de ſom vare aff rette indfødt Danſke och Norſke adel til fame 
Skolle motte bliffue befodrit och optagit, ſa ochſa der inde medt dis 
Indkompſt, medt enhuers Vnuderholding, och ellers medt alting til⸗ 
borligen och retterligen motte omgoes och forholdis, Och vngdom⸗ 
men midlerthidt medt ſtorſte flydt bliffuer oplerdt och opdragen, 
Och enderlige huo och til huilcken thidt der bequemmerligen af ſame 


— 


Sorøe Academie 1620. 305 


Skolle kunde aff deris foreldre och formyondere vofores, och pa 
andre Steder forſendis. 

For dett femte vill verre raaderligt att vdi Excerecitie S kolle 
ingen admitteris fuldkommeligen vnder fit 16. aar, Och icke til⸗ 
ſtedis att drage derfra, eller och vden Nigit fig at forſoge, om vdi 
ſamme Stole er plaß nogen att indtage, (og) fan frembt de der inde 
kandt antagis, inden hand er 19. eller 20 aar fulde, med mindre 
deris foreldre af ſynderlige Betenkende denom enthen til en herris 
hoff och thieniſte, Eller och vdi Krigs Veſſen fig att forſoge begiere 
att vdftife. Men huo ſom tilforn ere vdj den anden Børne Skolle 
der vdi Soer, och erre kommen vdj deris thiende Aar, de mue 
effter hoffmeſterens Anordning och moderation tilſtedis at lerre de 
andre Spraag och Excercitier, ſom vdi Excercitie Skollen frem⸗ 
ſettis, Undtagen at Ride och att fegte; Och fra den thidt, de til di 
Excercitier tilſtedes, ſkal enhuer aarligen giffue til Excereitie 
Skolens fremtharff 20 Enkende Nixdaller, Men bode de, och ellers 
alle och en huer, ſom vdj Excercicie Skollen bliffuer antagen, ſkulle 
ſiden aarligen der effter, fa lenge de erre der vdj, giffue til bemeltte 
Skolis Underholding och framtarff It hundrede Enkende Nirdaller. 

Huer den ſom lerrer at ride vdj ſame ſkolle, ſkal aff fine 
foreldre medgiffues en heſt nar de beginder at ride, ſom ſkal verre 
Skollen til beſte, Eller derſom der icke behoffuis pa den thidt 
heſte, da att giffue vdi dett ſtedt Itt hundrede Enkende Daller. 

Alle de ſom ere vdi denne Exer citie Skole, ſkulle inthett dis 
Mindre haffue deris Priuate Præceptores huer hos fig, om 
Foreldrene det begiere, Och enten en huer at haffue ſin ſerlig, 
Eller ochſa tho eller ihre att vnderholde en, Effter ſom forelderne 
dett bequemligſt och gauffnligſt kunde eragte, och ſig medt huerandre 
Derom forene, Diſſe Præceptores ſkulle haffue deris koſt bog Børnene, 
och ſkall betallis for en huer aff denom til bemelte Excertie Skole itt 
halfft hundrede Enckede Rigs Dallers werdt, dog att de lader denom 


noye medt huis koſt, Som til Skollen ſeduanlig vdſpiſis. 
Hiſtoriſt Tidsſtrift. VI. 20 


306 Soroe Academie 1620. 


For det Siette eragte vi vnderdanigſt roderligt, att der nu 
ſtrar pa foraarit vdi vor herris Jeſu Naffn bliffuer giordt en 
Begindelße pa dette fa hoygnodigtt et Verck, Och Maribo Cloſters 
Indkompſt da ſtrax til Soer Kloſter henlagt. Men effterdj mandt 
da huercken ſa ſnart kand haffue alle de Men til hande, ſom denne 
Excercitie Skolle kunde bethiene, Ey heller fa mange unge Adel 
aff den alder ſom bemeltte Skolle kan beſkickis medt, kunde da 
bvis aff dett forſte Mars Indkompſt foroffris, Anuendis pa huis 
adſkilligt Bygning, bode vdj Soers Cloſters gardt til Vngdommen 
och dis Excereitiers nodtorfft, fa ochſa vden for Porthen til adſkillige, 
bøde officerers och handwerckers werelßer ville vere fornøden, Och 
ellers till adſeillige præparation nødigtt kand eragtis at ville were. 

Midlerthidt vill betenckis nogen Myddel ved huilke de Jom⸗ 
fruer, ſom nu erre vdj Maribo Kloſter och erre vformuende och 
vidterffuende, fig od ſkickeligen och vel haffuer forholdit, de kunde 
tilberligen bliffue forſorgitt och afflagt. ä 

For dett Syuffuende, Effterdj det ſpuffnis faſt nodigtt och 
nyttigtt, Att der efter denne forandring ickon idel Adels Born ochſa 
vdj den forrige Borne⸗Skolle pa Soer bleff vnderholdit, Eragte 
vi gauffnligtt att medt Hr. Herlof Trollis och F. Birgitte gises 
Arffuinger, ſom Herloffsbolms Skolle haffuer vdj forſuar, 
bleff forhandlett, Att effter denne Dag de Adels Born, ſom hidt 
indtill vdi ſame Skolle effter dis Fundation er bleffuen optagit, til 
Soer Skolle kunde remitteris, Och der imodt de aff Vfrie fodde 
erre, ſom Soer Skolle bidt ind till ochſa effter dis Fundation 
baffuer admitterit, huorefter [herefter] vdj herloffsholms Skolle 
kunde bliffue indtagit. Och effterdj der dog icke ſa mange pa ber⸗ 
loffsholm kunde indthagis, ſom aff Soer ſaledis bleffue vdſatte, att 
hans Kongl. Maj. da Nadigſt wille fa mogit pa itt andett ſtedt her 
dj Rigett Naadigſt beuilge, ſom fa mange igen kunde vdj en anden 
Skolle worde medt vnderholdit. 


— — — — E d, 


Et Par ſmaa Berigtigelſer til den danfke Hiſtorie, 
af 
J. L. A. Koldernp⸗KRoſenvinge. 
I. 


Den Beſtemmelſe i Chriſtian den Andens og folgende Kon⸗ 
gers Haandfeſtninger, at en Adelsmand, ſom for ærlig Sag 
havde forbrudt fin Fred, ſkulde bøde 20 Mark lodigt Sølv til 
Kongen, for at fane fin Fred igjen, er af vore Hiſtorikere og 
Juriſter bleven ſaaledes forſtaaet, ſom om det var Meningen, 
at Adelsmanden for en beſtemt ringe Sum kunde kiobe ſig fri 
for den Straf, han havde fortjent, forudſat, at han havde 
tilfredsſtillet den Fornærmede; og man henforte ſaaledes denne 
formeentlige Net blandt de evrige Privilegier, ſom tilkom Ade⸗ 
len i Fortiden ). J Chriſtian den Andens Haandfeaſtning lyder 
det herhen hørende Sted ſaaledes: 

„Item bliffuer en Riddermanzmand fredlos gjort nogen 
Stedt uti Danmarck fore erlig?) Gerning, tha (fall hand 
giffve Koningen tiuge lode Marker fore ſyn Fredt, nar Sag⸗ 
volderens Mynde er talet.“ 

Til dette Sted har man holdt fig uden at lægge Marke 
til, at det længer nede i Haandfeſtningen hedder: Item bliffuer 


1) See t. Ex. Nørregaards Sypſtem I. 310; Not.; Schlegels 
Statsret I. 88; min danſte Retshiſt. I. 97; Den danſte Stats Sta⸗ 
tiftif ved Bergſoe I. 529. 

2) J Aftrpkket af Orig. i Geh. Archiv hos Behrmann (Chr. II. Hiſt. 
II. S. 49) ſtaaer urigtigen »orelig«, paa hvilken Feil jeg har gjort 
opmerkſom, anf. St. af Retshiſtorien; det i »Samlinger til det 
norſte Folks Sprog og Hiſtorie“ IV. S. 363 ff. meddeelte Aftrpk af 
et i München forefundet Original⸗Document af denne Haandfeſtning 
har derimod: »erlig“. 

200 * 


308 Berigtigelſer til danſt Hiſtorie. 


nogen Bonde eller ufri Mand fredløs giort under Jude 
landz Log fore Mandſlet, bøde thii lode Marck fore fin Fredt 
de tall forſt Sagvolderens Monde, oc for Herwerck oc andre 
fredløs Moell, bøde forſt mod Sagvolderen, oc fem lode Marck 
for fon Fredt. 

Det er heraf klart, at naar Bonder og Borgere for 
Manddrab kunde flippe med at betale 10 Mark Sølv for 
deres Fred, maatte Adelsmanden betale 20 Mark i ſamme 
Tilfælde, og det er da underligt nok, at man har kunnet bes 
tragte dette ſom et adeligt Privilegium. Aarſagen til denne 
Synsmaade er maaſkee den, at Beſtemmelſen om hvad Bon⸗ 
der og andre ſaakaldte ufrie Mænd ſkulde bøde for Fredkiob 
ikke findes optaget i nogen Haandfeſtuing, der er yngre end 
Frederik den 1ſtes; hvorimod Adelens Fredkiob fremdeles oms 
tales i. Chriſtian den Zdies (Krags Hiſt. II. 53), Frederik 
den 2dens Art. 44, Chriſtian den 4des Art. 44 og Frederik 
den Zdies Art. 44. Naar i ovrigt det anførte Sted af Chris 
ſtian den Andens Haandfeſtning, ved at omtale fredloſe Vonder 
og andre ufrie Mænd, bruger Udtrykket: fredlos giort under 
Judlandz Log', ſaa er det fordi der i jydſke Lov ſavnes en 
Beſtemmelſe om Fredkjob (jvfr. J. L. 11. 13), hvorimod en 
ſaadan Forſkrift findes i de Sjellandſke Love, Valdemars II. 
1 og Eriks VI. 5, hvor Boden i Almindelighed faſtſettes til 
3 Mark Sølv eller 9 Mark Penge. | 

At man af de ſenere Haandfeſtninger har udeladt den 
omhandlede Beſtemmelſe, er ikke vanſkeligt at forklare; da det 
vel kan være forekommet, at Kongerne have viiſt fig tilbøjelige 
til af rige Adelsmeend at fordre en ſtorre Sum til Fredkjeb, 
end 20 Mark Sølv; og Adelen har derfor ſorget for, at den 
dem vedkommende Forſkrift blev indført i Haandfaſtningerne, 
hvorimod det ikke har ligget den ſynderlig paa Hierte, at ogſaa 
den, der angik de øvrige Stenders Fredkiob blev optaget, 


Berigtigelſer til danſt Hiſtorie. 309 


hvilket maaſkee anſaaes for at være faa meget mindre nodven⸗ 
digt, ſom den ved ældgammel Praxis var hiemlet i Sielland, 
og i Jylland allerede havde været fulgt ſom Regel i tvende 
Kongers Tid. Saaledes ſom Frederik den 1ſtes Haandfeſt⸗ 
ning findes aftrykt i Badens hiſtoriſke Afhandlinger III. 98, 
mangler iøvrigt i den herhen hørende Artikel Udtrykket under 
Jyllands Lov;" men det er udentvivl kun en Skiodesloshed af 
Udgiveren, da ogſaa Ordet for mangler, hvorved hele Stedet 
bliver meningsloſt. Stedet lyder nemlig ſaaledes: Item bliffuer 
nogen Bonde eller ufrüi Mand friidloſt giort Mandflet, 
bøde thii lode Mark for fin Friid, om hand ſlo hanum redelig, 
och tale forſt Sagvolderens Mynne, oc for Herreverck oc ans 
dre fridtloſt Maal, oc thale forſt Sagvolderens Mynne, oc fem 
lode Mark for fin Friid.“ 


II. 


Det er en bekjendt, efter Slange ofte (ogſaa af O. Mal⸗ 
ling) gientaget Fortalling om Kong Chriſtian den Fjerde, 
hvorledes han i fin tidligſte Ungdom, kun lidet over 14 Aar gammel, 
gav et merkeligt Beviis paa hans levende Folelſe for Ret og 
Retfærdighed under en Sag, der paa Herredagen i Kiobenhavn i 
Juni Maaned 1591 paakiendtes mod tre Adelsmænd af Navnet 
Friis, ſom paa Viborg Gade havde overfaldet, ſaaret og 
lemleeſtet Peder Skram. Med Slanges egne Ord lyder 
Fortelliugen ſaaledes ): Strar efterat Kongen var hiemkom⸗ 
men blev Herredagen fat udi Kiobenhavn den 30te i ſamme 
⸗Maaned, hvor den unge Herre ſig indſtillede og begyndte 
Netten. Da lod han fee et ſeerdeles Kiendetegn, i hvor ung 
han var, udi en Sag, ſom iblandt andre forekom, hvori en 


1) Chriſtian den 4des Hiſt. S. 49. 


310 a Berigtigelſer til dauſt Hiſtorie. 


zung Adelsmand Peder Skram, ſom var Jver Skraus 
Son til Voldberg, klagede over trende Brodre, ſom vare 
Palle Friiſes Sonner, nemlig Erik Friis til Vaſkergaard, 
Niels Friis til Vrangſtrup og Henrik Friis, ſom alles 
rede ſiden Gjerningen var død, fordi de Aaret tilforn paa 
„Viborg Gade til Mouritz Mesſe udi September eller Fiſter⸗ 
maaned, da han kom ud af fit Herberg, overfaldt ham baade 
vergeles og ſageslos og afhuggede hans heire Haand, og da 
denne Skade ikke var nok, holdte de endda ſiden ved med 
Hug og Slag, faa at hans venſtre Haand ogſaa blev ffiændt 
zog lemleſtet; hvilken Sag Hans Majeftæt med ſaadan en Nid⸗ 
kicrhed horte, at da Parterne vare blevne udviſte og Dom 
»ffulde afſiges, og han merkede, at nogle af Rigens Raad 
vilde gierne, at de Skyldige med nogen Mildhed og ikke ſom 
de havde fortient paa det ſkarpeſte ffulde anſees, ſpurgte han 
alle Rigens Raad ad, om der ikke nogenſteds fandtes i Loven, 
chvor ſaadan Misgierning udtrykkeligen var nævnt og ſtraffet 
zuden at drage den til anden Forſeelſe, ſom dermed kunde have 
nogen Lighed? Da Canceller Niels Kaas ſagde: der fand⸗ 
tes vel et Sted udi den ſkaanſke Lov, at, om en Træl begge 
‚Hender blev afhuggen, da ſkulde derfor gieldes 3 Marks Bo⸗ 
der og Skadegield til Husbonden, og nogle af de andre Ris 
gens Raad derpaa begyndte at ſige, at det var en Lov ffres 
ven i de Tider, da der var Trelle, faa og for Sfaane allene 
sog ikke for Jylland, braſt den unge Konge ud med Nidfiærs 
-hed at ſporge med disſe Ord: Saa ſtal da Trælle i Skaane 
have ſtorre Ret end en Adelsmand i Jylland? Er dette, ſom 
disſe Anklagede have giort, rette og oprigtige Adelsmeend ans 
»ftændigt, ſom ſkulle have mere Dyd og re I Hiertet end til 
at begaae flig en grov Misgierning? De fkal derfor miſte 
deres Wre og bøde deres tre Mark. Det dømme Vi, og ſaa⸗ 
ledes ſkal de, ſom leve og ſtaae for Vores Dom, ſtraffes; den, 


Berigtigelſer til danſt Hiſtorie. 311 


ſom er død, maa Gud dømme” Da Rigens Raad dette 
horte, turde ikke nogen tale et Ord, men de bleve Alle tauſe, 
»af Under over en faa ung Herres Frimodighed til Nets og 
Netfœrdigheds Haandhavelſe, faa og af Glæde, at de mer⸗ 
Fede faa ſtore Tegn til den Viisdom og Forſtand, ſom ſiden 
ſkulde udkreves hos en Konge over tvende Kongeriger og ſaa⸗ 
mange andre Lande. Endeel taug, fordi de ikke kunde faae 
deres Villie frem med at redde de Beſkyldte. Til Slutning; 
Dommen blev forfattet og ſaaledes afſagt, ſom Kongen det 
befoel, og ingen turde derimod kuye. Den Tid var Kongen 
kun lidt over 14 Aar 
Derſom man ikke vidſte, at Slange, da han endte ſit 
Værk, var 77 Aar gammel, maatte man med nogen Kundſkab 
til Landets Retsforfatning vel forundre fig over, at han uden 
nærmere Provelſe optog Traditionen om Chriſtian den 4des 
forſte Fremtreden paa en Herredag i den Form, hvori den 
meddeles. Thi det Sporgsmaal ſynes dog vel at maatte paa⸗ 
trænge fig: om da virkelig Danmarks Rige kunde have beſtaaet 
i ſaamange hundrede Aar, uden at der gaves nogen Lov for 
Lemloſtelſe og Afhug, undtagen med Henſyn til Tralle i 
Skaane; da det dog er vel bekiendt, at de aldſte Love t alle 
Lande netop for en ſtor Deel beſkiceftige fig med at ſette Bod 
og Straf for Legemsbeſkadigelſer. Og Svaret herpaa var let 
at finde ved blot at efterſlaae vore Provindſiallove, der ſamt⸗ 
lige beſtemme Straf af halv Mandebod for at afhugge en 
Haand; ſ. Skaanſke L. V. 10., Eriks Siell. L. III. 6, Vald. 
Siell. L. II. 9, III. 12, og endelig Jydfte Lov III. 25, ſom 
netop i Viborg maatte komme til Anvendelſe ); ikke at tale om de 
1) 3. b. Schlegel har, ved at omtale denne Begivenhed i ſin Bearbei⸗ 
delſe af Slanges Hiſtorie, rigtig giort opꝛncerkſom paa dette Lopſted 
og bemarker: -Sonſt weiß ich nicht, warum man ſich vor dicſem Ge⸗ 


richte eben auf das Schoniſche Geſetz berufen hat- (I. 137); men uden 
at han isvrigt indlader fig pan Sporgsmaalei. 


312 Berigtigelſer til danſt Hiſtorie. 


langt ſtrengere Straffe for Afhug, ſom findes i Kiobſtedret⸗ 
terne og Gaardsretterne. Naar man da fremdeles læfer i 
Jydſke Lovs III. 22, at den, der ſaarer eller ſlaaer en Anden 
i Kiobſtad (Köping), ſkal foruden rette Boder (i nærværende 
Tilfælde den halve Mandebod 27 Mark Penge) bede 40 Mark 
til Bonden (d. e. Sagſogeren) og 40 Mark til Kongen: bliver 
det ikke let at begribe, hvorledes nogen i det danſke Rigsraad, 
ſom man upaatvivlelig maa indrømme den Fortieneſte at det 
kiendte og vedligeholdt gammel danſk Lov og Skik, ſkulde væs 
ret faa uvidende om Jydſke Lovs Beſtemmelſer, at han for at 
paakiende et i de Dage hyppigt forekommende Tilfælde, maatte 
ſoge fin Tilflugt til et Lovbud for Skaane angaagende Tralles 
Lemlaſtelſe !); og fuldkommen uforklarligt bliver det, naar vi 
høre denne Yttring af Kongens Caniſler, den lærde og erfarne 
Niels Kaas, den Mand, ſom netop Aaret iforveien havde 
fuldendt Reviſionen af den nye Udgave af Jydffe Lov, og 
hvem dette Arbeide fornemmelig ſkyldte fin Tilvœrelſe?). Vil 
man derimod, ſaaledes ſom Fortællingen hos Slange tydeligt 
nok paaviſer, antage, at endeel af Rigsraadet har villet frie 
de adelige Forbrydere for den fortiente Straf, faa at Doms 
merne forſctlig ſkulde have ignoreret den lovbeſtemte Straf, er 
man ligenær ; thi det er ligeſaa urimeligt at antage, at Nigés 
raaderne ſkulde have tilladt fig en ſaadan Fremgangsmaade for. 
at befrie Friſerne for en Bod, der beløb ſig til lidt over 100 
Mark Penge for hver, ſom at troe, at man turde have vovet der⸗ 


1) Skaanſte L. VI. I. 

2) Denne Underretning ſkyldes Eichenberg, ſom meddeler den i De: 
dicationen af hans plattpdſke Overſcttelſe af Jpdſte Lov. At Slange, 
der omſtendelig omtaler Kaas's Fortieneſter S. 70 — 73, ligeſaavel 
i denne Anledning, ſom S. 1483, hvor han omhandler Chriſtian den 
ödes Fortieneſter af Lovgivningen, ganſke forbigaaer Reviſionen af 
Jydſte Lov med Tavshed, er ikke den eneſte Feil, hvori denne Hiſto⸗ 
rieſkr ver har giort fig ſtyldig. . 


9 


Berigtigelſer til danſt Hiſte rie. 313 


pan, om man endog havde havt Villien; ifær paa en Tid da 
Loven ganſte fort iforveien var bleven trykt | en ny Udgave 
eg i ct Sprog, ſom kunde læfeg og forſtaaes af Enhver. 
Man kan vel derfor erklære det for en Umulighed, at Niels 
Kaas har henviiſt til Skaanſke Lov paa Kongens Sporgs⸗ 
maal, om der ingen Straf fandtes i Loven for den paaſtavnte 
Forbrydelſe; og den Sammenligning, ſom Kongen ſiden 
gior mellem Trellle i Skaane og Adelsmend i Jylland, kan 
ikke være foranlediget ved et ſaadant Svar af Cantſleren, eller 
med andre Ord: det er en Umulighed, at man enten har igno⸗ 
reret eller villet ignorere, at Straffen for den begaaede For⸗ 
brydelſe udtrykkelig var faſtfat i Iydſke Lov; og Disſentſen, 
ſom den unge Konges energiſke Fremtrœeden enten har vakt 
eller underſtettet, kan ikke have angaaet det Spørgsmaal, hvils 
ken Straf der var den lovbeſtemte, men et ganſke andet, nem⸗ 
lig: om der ikke vareſeregne Grunde tilſtede til at 
gaae udenfor Lovens Beſtemmelſer og vælge en 
anden og hoiere Straf? — Og nu lader det fig let forklare, 
baade at Kongen i fin varme Folelſe for Net har fundet, at 
den lovbeſtemte Straf var urimelig mild, og at det netop var 
et ſkerpende Moment, at Forbryderne horte til en Stand, der 
burde have et hoiere Begreb om Pligt og Wre; ligeſom at paa 
den anden Side endeel af Rigsraadet kan have fundet det be⸗ 
tœnkeligt, at fravige Lovens Beſtemmelſer og votere for en er» 
traordiner Straf. Denne Maade at forklare Sagen paa 
ſtemmer ogſaa vel overeens med det Raiſonnement, ſom bruges 
i Dommen, der føvrigt ligeſaalidet anfører noget Lovſted, ſom 
noget ſaadant under Proceduren findes paaberaabt. J Herre⸗ 
dags⸗Dombogen for 1591 gaaer Dommens Slutning ud paa: 
at „da enhver Adelsmand med adelig og ærlig 
Gierning bor at føre og haandheve fin Stand, 
og de Tiltalte uden billig Aarſag havde overfaldet Peder 


314 Berigtigelſer til danſt Hiſtorie. 


Stram, afhugget hans heire Haand og ſaargiort ham, m. m. 
bor de levende Gierningsmeend, Erik Friis og Niels Friis, at 
holdes og regnes for ęreloſe Mænd, og ikke at have 
handlet ſom Adelsmernd, indtil de anderledes kunne forklare 
og forſvare deres Sag. 

Derſom man ſkulde mene, at det er ganſke ligegyldigt, 
hvorledes Sagen er bleven behandlet i Rigsraadet, da det Ve⸗ 
ſentlige dog bliver det ſamme, nemlig at den unge Konge ved 
Begyndelſen af fin Bane aflagde et hederligt Bevüüs paa den 
Iver for Nettens Pleie, ſom vedblev at befiæle ham giennem 
hans hele lange Negiering: maa det dog herved bemerkes, at 
Fortallingen i fin ſœdvanlige Form kaſter en udentvivl ufor⸗ 
tient Skygge paa en Deel af Rigsraadet, og ſtiller den ud⸗ 
merkede Cantſler Niels Kaas i et naſten latterligt Lys. Det 
er hoiſt rimeligt, at Traditionen forſt i ſenere Tider har ane 
taget denne Skikkelſe, og vel forſt en Tid efterat Chriſtian den 
Steg Lov havde fortrængt Kundſkaben om den ældre Retsfor⸗ 
fatning, og da den gamle Adel gierne blev ſeet fra den mørs 
keſte Side Holberg, ſom fortæller Hiſtorien med ſamme 
Træf, ſom Slange, men i et kortere Omrids (Dmks. Hiſt. 
II. 546), anfører ſom Hiemmel det bekiendte Haandſkrift: 
Historia minorennitatis C. Ati., men dette er ikke andet end 
den forſte Bog af Slanges Verk, ſom var meget udbredt i 
Afſkrifter i Holbergs Tid og jævnlig benyttes af ham, uden 
at han, ligeſaalidet ſom Schlegel, har kiendt Manuſkriptets 
Forfatter. 

J øvrigt kan den her omhandlede Dom ogſaa tiene til 
Veviis paa, at de gamle Stadsretter paa Chriſtian den 4des 
Tid havde tabt en flor Deel af deres Gyldighed; thi den af 
Chriſtoffer af Bayern i Aaret 1440 conſirmerede Stadsret for 
Viborg beſtemmer udtrykkelig i den 2den Artikel, at derſom 
nøgen Fremmed ſaarede Nogen i Byen, ſkulde han betale Kon⸗ 


Berig'igelſer til danſt Hiſtorie. 315 


gen 40 Mark og Byen ligeſaameget ); men om denne Bylovs 
Anvendelſe var der ved Sagens Paakiendelſe mod Friſerne ikke 
Tale. a | 

Da denne Herredags⸗Dom ogſaa t andre Henſeender ilke 
er uden Interesſe, meddeles den her in extenso, aftrykt ſaa⸗ 
ledes ſom den findes i Nigens Dombog: 


Wy Chriſtian tbend Fierde medt Gudtz Naade etc. 
Giore Alle wittherligt, at Aar 1591, thend 30 Juny paa wortt 
Rettherting paa wortt Slot Kispenhaufn udi wor egen Neruerelße, 
offuerwerrendis Oß Elſtel. Niels Kaaß till Thorrupgaardt, 
vor Cantzler, medt altt Raaditt: For Oß war ſtickett Og Elſtel. 
Peder Skram till Strandbyegaardt, vor Mand oc Thienere, 
hans Fuldmectige Oß Elſkel. Herman Juell till Aabierg, Vor 
Mand, Thienere och Befallingsmandt paa wort Slott Dragsholm, 
pan thend ene, och haffde medt wor Steffningh for Oß udi 
Retthe ſteffndt Erich Friiß til Waſkiergaardt, och Niels 
Friis till Wrangſtrup, paa tbend Anden Side. Och tilthallede 
thennum for thi medt tbierris affgangne Broder, Hendrich Friis 
till Haßing haffuer hannum utilborligen alle three offuerfalden udi 
Morck och Molm paa Wyburg Gade Sancti Mouridtz Affthen 
Aar 1590 ſidſt forleden, och uden ald tilbørlig Aarſage eller 
Skielning 2) udi nogen Maade bannum moedtwilligen Saargiort, lem⸗ 
left, och hans hoigre Haandt affhuggett: meenendis thennum ther⸗ 
med icke faa oprigtigen och erligen at haffue giortt, at the therep⸗ 
ter for Erlige af Addell ſkulle kunde eller mage holdis och regniß, 
och thennum therforre at haffue giortt Urett, och bor at ſtande 
hannum til Nette. Och beretthe forne Herman Juell, att the 
baade weret louglige ſteffndt at mode i Retthe till thenne Herres 

dag, ſom ochſaa aff Opſkriffthen wor att forfare. Och forſt for 
Oß udi Retthe laugde ſorne Herman Juell itt Breff OG elſtel. 
Loduig Mund till Quiſtrup och Niels Krabbe till Weßloe⸗ 
gaard, Vorre Mendt och Thienere, udgiffuet haffde, under thierris 
Forßeigling, datterit Wyburg, thend 23 September Aar 1590, 


) Kolderup-⸗Roſenvinges Samling af gl. danſte Love y. 261. 
) Skielning, o: Skiel, Skiellighed. 


310 Berigtigelſer til danſt Hiſtorie. 


liudendis, for tbennom att haffue wundett Palle Soffrenßen, 
tbienendis OR Elſtel. Frue Sußanne till Nebelle, och werrit 
bekientt wedt fin Helgens Eedt, att Tyßdag att Afften, ſom wor 
tbend 22 Septembris, hand kom paa Wyburg Gade at ſkulle 
hendte en Kande toſk Oll for forne Niels Krabbe, Ther hand 
kom udenfor Kirſten Jens Daathers Dor, tha horde hand 
en ſtoer Larm uden for Porthen, och lob ſtrax didt, tha wor ther 
noger Degne !) uden for Porthen, och nogen Herremendt ſpurde 
thennum, om the icke endnu wille flage flere Vinduer udt wedt 
Knudt Bradis, och jage Herremendene flett aff Byen? 2) 
och ſtrar undlob Degnene; ſaa ſtoedt Peder Skram, Ifuer 
Skrams Son till Woldbierre, uden for Porthen allene och haffde 
inttbhet i hans Haandt. Tha ſpurde the hannum till, huad Tu⸗ 
ßindt Poder hand wor for En, huor till handt ſuaredt: jeg er 
en goed Karll og heeder Peder Skram, Ifuer Skrams 
Sen till Woldbierrigb, och ſpurde bandt fan tbe Andre, om the 
ochſaa wille were thierris Naufn bekiendt, huor till En Fuaret: 
Jeg beeder Erick Friis i Tußinde Knocker 3) Naufn, och her 
er ochſaa Herremend for Haandt, och medt thet ſamme budt ſlaae 
i tbußinde Poder Naufn, faa hug the Alleſammen till Peder 
Skram. Tha roepthe Peder Skram, att huadt the wille 
giore, tbett giorer erligtt, thi handt haffde intthet medt thennem 
att giore, och badt, hand motthe were i Fredt. Och the ligeuell 
roffte och badt ſlaae, och ikke Peder Skram haffde nogen Werge 
udi bang Haandt, ther the forſt begynthe Perlamenthen 4); men 
ßiden roffte En, och ßagde, att tbe ſkulle holde att thennum ), 
the guode Karle, thi tber wor nok giortt. Tha roffthe Peder 
Skram att thennum, hans Haand wor borthe, och tha wor 
Haanden borthe medt Wergett. Och Peder Skram wigtbe till⸗ 
bage och bottbe for ßig medt wenſtre Haandtt, och the ligeuell 
Alleſammen hug i Fleng indt paa hannum, och icke handt horte, 
Peder Skram gaff thennum nogen unsttigh Ord, men thallet 


1) Degne, d. e. Peblinger, Skolediſciple. 

2) Om Aarſagen til dette Oplob vides Intet. 

3) Knocker er maaſke blot en Feilſtrift for: Pokker. 
4) Perlament, Klammeri. 

5) At de ſtulde holde op, holde inde. 


Berigtigelſer til danſt Hiſtorie. 317 


thennum billigh och chriſtelig till, ſom thette Breff therom widere 
formelde. End fremlagde hand itt andett Breff, ſom forne Loduig 
Mund, Og Elſkel. Offue Lunge till Odden, gammell Jens 
Kaaß, Iffuer Gren, Hendrich Kragh, Erich Kragb, 
Mogens Juell, Niels Krabbe, Chriſtoffer Parß— 
biergh, Niels Juell och unge Jens Kaaß, udgiffuett och 
forßegledt haffde thend 23 Septembris Ao. 90, liudendis: Jens 
Seffrenßen, thienendis Kirſten Jensdaather, Jens 
Tammeßen och Peder Tammeßen, thienendis forne Peder 
Skram, huilcke medt thierris Helgens Eedt och opragthe Fingre 
for thenum haffuer werrit bekiendt, att the paa Sancti Monridtz 
Dagh om Afften tha ſidſt forleden haffuer werrit tilſtede wedt 
Kirſten Jenßdaathers Portt, tha ſtoedt Peder Skram paa 
Gaden uden for hans Loßementhe: og noger Degne wor gangett 
fran hannum: Tha kom Hendrich Friis, Erich Friis, 
Niels Friis och Jørgen Nielßen, thienendis forne Ofſue 
Lunge, gangendis neder att Gaden. Tha ſpurde the Friißer, 
huem ther haffde thaget Gaden indt, om the wille hen och flane 
Knud Bradis Winduer udt, och wille føre thennum i Parle⸗ 
menthe med Degnene, och tha undloff Degnene, och Peder Skram 
bleff ſtandendis ene igien paa Gaden. San wendte the Friißer 
thennum om till Peder Skram och ßagde, huem Tuſindt Kneffuel 7) 
hand wor? Tha ſuarede Peder Skram, at hand wor en goed 
Karl, Peder Skram wor haus Naufn, Iffuer Skrams 
Son paa Woldbiergh. Tha ſuarede the, att the worre the Friißer 
i tueßind Sneffuell 2) Naufn; tha threen the itt lidet fran han⸗ 
num, och wende thennum till hannum, och droge alle three thierris 
Werige, och ſloge indt paa hannum, och bade, hand ſkulle giffue fig 
i thueßind Kneffuel Naufn; tha threen hand tilbage, och budt for 
Gudtz Skyld, at the wille lade hannum were, hand haffde inthet 
medt thennum att giere, Andett endt altt Whre och Godt, och 
intbet hand haffde i hang Haandt. Och forne Jörgen Nielßen 
roffte en Gang, ii eller iii, och badt, att the icke ſkulle ſlaae; thet wor 
en Herremand. I thet kom hans Dreng lobendis medt hans Werge och 


) Kneffuel, Dievle. (Ordet høres endnu i Sverrige, blandt Almuen 
og i Hverdagstale, ſom et euphoniſt Üdtryk.) 
2) Udentvivl en Skrivfeil for: Kneffell? 


318 Berigtigetſer til bang Hiſtorie. 


itt Spiudtt: och the ſloge alle Three till hannum tillige, och i alle the 
faltt baade hans Haandt och Werige i Gaden. Och Peder Skram 
roffte och badt for Gudtz Skyldt att tbe wille lade hannum werre, the 
haffde hans Haandt henne, och Peder Skram riigget ßig tilbage, 
och the flog endtha till hannum, och i alle the fick hand Skade i 
thendt wenſtre Haandt. Och icke Peder Skram gaff thennom 
Orſage till nogen Tretthe eller nogen onde Ord i nogen Maade, 
ſom thet Breff tber om ydermere uduißer. Therneſt hafde hand 
her for Oß udi Retthe thuinde Byetingswidtner, begge udgangne 
paa Wyburgh Byeting, thet forſte paa Wyburgh Snapsting, 1) thet 
Andett thend 14 Dage Decembris Aar 90, formellendis begge, 
at for“ Perſoner, ſom udi thiße forrige Breffue findis indſkreffne, 
ſom er Jens Soffrenßen, thienendis Kirſten Jens— 
daather, Borgerſke ther ſammeſtedtz, Jens Thameßen, 
Peder Thameßen, thienendis forne Peder Skram, Palli 
Seffrenßen, thienendis paa Nebelle, deßligeſte Erick Pouelſen, 
udi Offuerbuolriiß, ſom icke udi thiße forrige Breffue haffuer 
bekiendt hans Sandheedtz Windnißbyrdt, att the nu alle ſampttlig 
haffue wundet paa Wyburgh Byting og kundgiort medt opragthe 
Fingre och Helgens Eedt, the filre forſte haffue bekrefftigett thierris 
forrig Widtne, och thend fempthe, Erick Pouelßen haffuer 
wundett lige thett ſamme, ſom the Andre tilforn wundett haffue, 
faa thierris Windnißbyrdt kommer offuer eens medt hver Andre, 
ſom jamme Tingswidtne udi thennum ſelffue widere medtfore. Och 
gaff forne Herman Juell tillkiende, paa hans Broderſens 
Peder Skrams Wegne, att epther ſom hand haffde udi Retthe 
ſteffndt ſorne Erick och Niels Friis, for the ſaa medt thierris 
medtfolgendis Selſkaff haffuer offuerfaldett hannum paa Wyburgh 
Gade um Morck och Molm, hannum utilborligen och uden ald 


1) Her forekommer et Snaps⸗Byting, ligeſom andenſteds Snaps⸗Per⸗ 


rersting og Snapskirketing (ſ. Udvalg af gamle Domme III. 


123) og det er ogſaa her kjendeligt nok, at en beſtemt Tid, 
itfe noget Sted derved betegnes; men at denne Tingtid fkulde 
have faldet i Begyndelſen af Januar Maaned, ſom ellers af Diplomer 
ſynes at kunne fluttes (ſ. anf. Skrift S. 182) kunde maaſte netop 
bette Sted gjøre tvivlſomt, da Tingsvidnet paa Snapsting (ſom her 

maatte være Januar 1591) nævnes foran Tingsvidnet af 14. Des 
cember 1590. 


Berigtigelſer til dauſt Hiforie. 81419 


billig Fsie och Aarſage eller Skielningh Saar giordt, lemmeleſt, 
och bang hoigre Haandt afhugget, huor udi handt formeenthe 
thennum icke ſaa erlige och oprigthige at haffue giortt, ſom thet 
ſig burde. Och epther handt thennum ſaadantt haffuer offuerbeuiiſt, 
ſettber handt udi alle Netthe, och er paa bang Wegne en endelig 
Dom begerrendis: Om forne Erick Friis och Niels Friis 
haffuer thend Gierning fan begangitt, at the therepther bor at regnis 
for erlige och oprigtige Adels⸗Perſoner, och om the icke therfor 
bor att ſtaae hannum till Retthe, ſom wedtber. Tha laede Wy 
tilſporge, om the worre tilſtede eller Nogen pan thierris Wegne, 
ſom wille gange udi Retthe, lide Dom, eller lougligen giore thier⸗ 
ris Undſkyldningb, at werre udi lougligtt Forfaldt. Tha er frem⸗ 
kommen fire Karle, the thuinde forſte paa Erick Friisis Wegne, 
wedt Naufn Peder Graffuerßen i Hommerßgaardt och Madtz 
Jenßen i U. Och førft fremlaugde itt Breff, forne Erick 
Friis udgiffuedt, forßegledtt och underſchreffuit baffde thend 10 
Dagh for Sancti Hans Dagh ſidſtforleden paa Wadtſkiergaardt, 
liudendis, att bandt haffuer giortt forne Karle fuldmectige at giore 
bang Skudtzmaall emodt thend Steffningb, ſorne Peder Skram 
haffde ladet hannum ſteffne medt for OB, fordi at hand er ſiugh 
och ligaer under Gudtz Haandt paa hans Soetthe⸗Seng, att hand 
icke Bielff kand komme. Ther neſt itt Breff, ſom en Preſt, Herr 
Jens Krabbe, Sognepreſt till Thiorring och Hollum Sogne, 
medt fiire Bønder udgiffuet haffue, formellendis udi lige Muade 
at hand wor kranck, at hand icke kunde komme nogen ſtedtz att 
ßuare for ßigh, ſom han medt wor Steffningh ſteffndt wor. Ther⸗ 
neſt tilſpurde Wy forne Karle, om the lougligen wille giere hans 
Skudtzmaall, ſom thett ßig medt Retthe burde. Tha wantt for“ 
Madtz Jenßen och Peder Graffuerßen med opragthe Fingre 
och Helgens Eedt, at thend Gangh the droge fran hannum, laa 
handt paa hans Soettbe Seng. Men thennum adſpurtt, om the 
wille wedt thierris hoigeſte Helgens Eedt winde, att handt nu 
wor faa kranck och ſuagb, att handt icke kunde mode her udi Rette, 
builckett the benegthede, icke att wille giere. Dißligeſte fremkom 
Niels Anderßen i Brandſtedt och Peder Madtzen i Wrang⸗ 
ſtrupß med itt Breff af forne Niels Friis, udtgiffuet thend 
17. Juny neſt forleden, liudendis, att epther thi hans Siugdom 


820 Berigtigelſer til danſt Hiſtorie. 


och Skroblighedt er fan flor, att handt ligger pan hans Soettbe⸗ 
Seng, tberforre icke kunde ſelffuer møde att ßuare for ßig, ther 
forre giørre tbennum fuldmynde at giere hans Skudtzmaal, huilkett 
tbe giorde udi lige Thenor 1), ſom the thuinde forſte. Och icke 
faa lougligen thett wille giere ſom thett ig burde, men allemiſte 
fagde, att handt wor ſiughb og kranck, ther the droge fran hannum, 
dog icke wille gisre theris Eedt, at the nu worre ſaa ſiuge, att 
the icke mode kunde. Huor emodt forne Herman Juell gaff 
for Suar for thet Forſte: att thet vor uviſt, om the worre faa 
lougfaſte, att the kunde giore thierris Forfaldt; therneſt, om ſaadan 
thierris Eedt wor ſaa lougligh, att thend kunde och burde ſtande 
forfulde, menendis ochſaa thet wor underligtt, om the bode faa paa 
en Tidt tillſammens ſkulle were bleffne ſiuge, Medt flere Ordt. 
Tha epther denne Sags Leiglighedt, och eptherdi forne Erick ech 
Niels Friis findis louglige ſteffndt att were, och icke mott ere, 
ei heller nogen paa thierris Wegne, ſom lougligen och rett haffuer 
giortt tbierris Siugdoms Forfaldt, kunde Wy icke kiende thett 
Skudtzmaall fan lougligen giortt, ſom thet ßig ber. Och therforre 
bleff tber paa faa afſagt for Netthe, att eptherdi buer Adelßmandt 
med adelig och erlige Gierninger bor at fore och fordedige ßin 
Stadtt, og forne Peder Skram ſaaledes uforſkyldt, udi alle 
Maade, uden nogen billig Aarſage er offuerfalden aff fore Erick 
Friis och Niels Friis, ſaa well ſom thierris affgangne Bro⸗ 
der Hendrik Friis, ſaa at the icke alleneſte alle tillſammen 
illige haffue ſlaget och hugget ind paa hannum, men och ſiden hans 
hoigre Haandt wor affhuggett, hannum Saar giortt udi thendt 
wenſtre Haandt: tha bor forne Erick Friis och Niels Friis, 
ſom nu leffuer, for ſaadan thierris ſlemme Gierningh at holdis 
och regnis for æreloße Mendt, och icke ſom Adelß⸗Follk att haffue 
giortt, indtill faa lenge the fremkommer och thierris Sag anderledis 
kunde forklare och fordedige. 
ö Datum ut supra. 


1) Thenor, Maade; det latinſte tenor. 


321 


Om Michael Beheim, 


og hans Reiſe til Danmark og Norge 
Aar 1430. 


(Meddeelt af C. Molbech.) 


Michael Beheim (eller Behaim, Beham — et Tilnavn, 
ſom hans Farfaders Fader, Konrad Pilsner, forſt havde faaet 
efter fit Fædreland) var en Vaverſon, født den 27de Sept. 
1416 i Sülsbach ved Weinsberg, i det nuværende Kongerige 
Wurtemberg. J fin Ungdom var han af Faderen beſtemt 
til dennes Haandværk og oplært deri; men da han tidlig fif 
Smag baade paa Rimekonſten og Krigshaandverket, opgav 
han en Sysſel, der lidet pasſede for hans Sind, og gik i fit 
23de Aar (1439) i Krigstieneſte hos Ridder Konrad af 
Weinsberg, efter hvis Dod (1448) han tog Tieneſte hos 
Markgreve Albrecht af Brandenborg, den danſke Dronning 
Dorotheas Farbroder. Denne Fyrſte havde i Sept. 1449 
begyndt en Feide med Rigsſtaden Rothenburg ved Tauber; 
og i denne blev Michael Beheim fangen af Borgerne, af hvis 
Uvillie han maatte taale endeel Forſmeedelſer. (.Die NRothen⸗ 
burger Hunde hatten mich an der Tauber gefangen, und viele 
Smach mit mir begangen.“) 

Kied af det uhyggelige barbariſke Feideliv, der herſkede 
under den uafladelige Strid i Tydſkland imellem Fyrſter, Adel, 
Steder og Almue, tog Michael Beheim i Foraaret 1450 
Orlov hos ſin Herre, begav ſig paa en Reiſe til Coln, Weſt⸗ 


phalen og Nederſaxen, og lovede fig ſelv, at han ikke vilde 
Hiſtoriſt Tids ſtrift VI. 21 


392 M. Beheims Reiſe i Norden 1450. 


vende tilbage for hans Herre havde faaet Ende paa fine 
Felder. J Nederfaren horte han med ſtor Berommelſe den 
unge Kong Chriſtian af Danmark omtales, og fif derover Lyſt 
at fortfætte Reiſen videre til dette Land. Selv fortæller han 
herom omtrent med disſe Ord: Dort (i Saxen) hört ich mit 
einſtimmigen Lobe einen Fürſten nennen, Herrn Chriſtian, den 
„König der Dänen. Mir ward gar viel geſagt, von ſeiner 
„Großmuth, ſeinem Ruhm und Tüchtigkeit, trotz ſeiner Jugend. 
Ich wollt es ſelbſt verſuchen, ob dem ſo wäre, und nahm 
meinen Weg gegen Lubeck.“ 

Derfra gik han til Skibs over Oſterſoens dybe Vover" 
til Kisbenhavn, des Dänenlandes Hauptſtadt'; men fandt ikke 
Kongen, ſom var reiſt til Kroningen i Norge. Den adle 
Dronning" (Dorothea) tog naadigt imod ham, og ſpurgte ſtrar: 
„Hvorledes lever min Fader og Moder? Hvorledes min Fars 
broder, Markgreve Albrecht, Eders Herred“ — Ved Guds 
Naade“, fvarede Beheim, .leve de alle i god Velfærd.” Da 
ſpurgte Dronningen meget efter Nyt fra hendes Fædreland, 
og endelig vifte hun ham et Fartei (man veed, at Kioben⸗ 
havns gamle Slot lage paa en Holm ved Havnen) og ſagde: 
J ſeer der et ſeilklart Skib: det ſkal fare vidt over Havet til 
min Herre. J kan nu ſeile op til ham, og beſee vort Rige, 
at J kan vide at fortælle noget derom, naar J kommer hiem 
til Franken.. — Dronningen lod ham paa det bedſte anbefale 
til Skibshovedsmanden, og efter tre Dage lettedes Anker, Ski⸗ 
bet ſtod ud ad Nordſoen til (das Weſtermeer“, hedder dette 
Hav ogſaa den Tid hos Behaim) og ffiøndt det vel omtrent har 
været 1 Junii Maaned, at denne Soreiſe foregik, indtraf en 
Storm underveis, i hvis Beſkrivelſe Beheim, der til edvanlig 
Brug ſtriver rimet Hverdagsproſa, gaaer mere over i Digter⸗ 
ſproget og i en poetiſt Tone, hvilfer heller ikke faa ſieldent 
hændes ham, naar Leiligheden gives. Han taler om alt det 


M. Beheims Reiſe i Norden 140. 323 


Gruelige, der viſte ſig omkring ham, om Elementernes Naſen, 
de „taarnhoie Hvalfiſke, der bruſede omkring Skibet, og dettes 
voldſomme Gyngen imellem himmelhoie Bolger. Soſygen, 
hvoraf han i fyv Dage led, neſten uden at kunne nyde nogen 
Nering, beſtriver han ogſaa ret liveligt, og forſikkrer: at havde 
han eiet 1000 Mark, gierne havde han ſtrar givet dem, for 
at komme levende i Land. 

Af hoiere hiſtoriſk Interesſe er Martin Veheims Ves 
ſkrivelſe over det ſtore Krigsſkib, ſom han foer med, og dets 
Udruſtning. Det trodſede ikke allene Storm og Bølger; men 
ogſaa Sorovere, ſom de mødte underveis, vovede ikke at binde 
an med det. Sandelig, det havde været lettere, at indtage 
en faſt Borg. Der var ogſaa Mængde af Laasbuer og dyg⸗ 
tige Skytter, og ved ſexrhundrede (2) Mands Beſeetning, 
baade Skytter og Vaabenſvende.“ Saaledes“, bliver han ved, 
Tom jeg da til Norge; men. aldrig i mit Liv ſaae jeg et falere, 
vildere, mere forunderligt Land. Intet uden Klippevegge 
ſaavidt Oiet kunde nage; Bierge og Dale af ſteile Steenmure, 
og midt imellem dem det bruſende Hav. Man gruer blot 
ved at lofte Blikket ſaa heit i Veiret; og hvor man ſeer ud 
over Landet, møder Diet Intet uden ſelſomt dannede Fielde. 
Dele Landet deler fig i Hav og i Bierge; imellem begge er 
der ſaare knap Vei til at ride. Vil Een glæfte den Anden, 
faa maa han lade fig fore paa en Baad, imellem Skieerene. 
Dog er der Færdfel og Handel nok med Laudets Varer og 
dyrebart Kiobmandsgods, i det vidtſtrakte Land, hvis Ende 
op imod Nord Ingen kiender.“ Nu beſkriver han Nordlande⸗ 
nes lange, lyſe Sommerdage uden Nat, næften i ni Uger; og 
de ligeſaalange Vinterncetter, da man midt om Dagen knap 
kan ſee at ferdes paa Gaden. Det kan man nok falde et 
hæsligt Land“, ſiger han; men fattigt kan det ikke kaldes. 
Der er nok af Sølv og Guld; men ondt om Viin og Brod. 


21 * 


324 M. Beheims Reiſe i Norden 1450. 


Der findes mangen Een, der ſit hele Liv igiennem aldrig 
ſmagte Frugt, Drueſaft eller Brod. Kiod og Fiſt derimod 
gives der i umaadelig Mængde; Smør og Fedt ſaameget man 
vil have. Det er da Folkenes Føde, og Melk deres Drik." 

J Landet, fortæller han videre, finder man Chriſtne og 
Hedninge iblandt hverandre; og vilde Lapper boe i Skovene, 
langt borte fra andre Menneſker. Disſe fange og ſkyde 
Skovens vilde Dyr, fortære Kisdet, og med Huderne lobe de 
ned til Stranden for at fælge dem til Kiobmeendene. Men da 
de ere meget frygtſomme, og troe, at man vil fange dem, 
lægge de Huderne nær ved Strandbredden. Her bringe da 
Kiobmendene alle Slags Gods og Varer, ſom Lapperne 
fattes, indtil disſe ſynes, at Værdien af deres Huder er ops . 
veiet; thi Penge vil Ingen af dem tage imod; men hvad de 
»Ønffe fig, er Kiobmendene vel bekiendt. Hvis de ikke finde 
„Tilbudet antageligt, da lobe de med deres Huder tilbage til 
„Skovene. Paa den Maade kiober man de bedſte Foder⸗ 
ſkind til Kiortler, Kapper og Chorkaaber af de vilde Lapper. 
„Men i en anden Orken, og t et ſerſtilt Landſtrog, boer et 
„Folk faldet Skrelinger, ſom kun er af tre Qvarteers 
Holde. (Drei Spannen hoch.“) Dicſe leve i Huler, ſom 
de felv grave fig; og hvor ſmaa de ere, faa ere de dog frakke 
og ſtridbare. Af Leder og Beg giore de fig Fartoier, og 
»feile paa dem uden al Frygt, endog dybe under Vandet. - 
De ſpiſe kun det friſt flagtede raae Kiod, eller Fiſt, og drikke 
»Blod dertil.“ 

Ganſke nær til Norges Rige ftøder Rusſernes Land; 
men om dette veed Martin Beheim intet at fortelle; thi hans 
Neiſe forte ham ikke længere end til Trondhiem. Der 
fandt han Kongen, omgivet af Prunk og Herlighed. Henved 
600 Mile, føler han til, havde jeg redet efter ham. (Man. 
feer let, hvor ſvag B. 's geographiſke Kundſkab til Norge har 


— 


M. Beheims Reiſe i Norden 1450. 325 


været. Formodentlig har han, i Folge dette Sted, reiſt til 
Heſt fra Bergen til Trondhiem.) 

Alt hvad berommeligt han havde hort om den unge Konge, 
fandt han Bekreftelſe paa. Han modtog ham meget naadigt, 
gav ham Haanden, og ſpurgte een Gang efter den anden: 
hvordan det ſtod til i Franken, og hvorledes det gik min 
Herre? — Als ich ihn gute Nachricht gab, da ward ſein Herz 
erfreut; fürwahr! ich ſahe nie ein fröhlichern Fürſten! Er 
dankte Gott gar innig. Nie noch, ſo lang ich lebe, ward 
ich freundlicher n — wie vom König ſelbſt, ſo vom 
Hofgeſinde.“ 

Chriſtian l. vilde ikke flippe Martin, og beholdt ham ſiden hos 
fig i fit eget Skib; ſkiondt der var flere andre ſkionne Skibe ſeilede 
op med i Kongens Folge — denn an Deutſchen, wie Dänen, 
war eine große Zahl der kühnſten Männer mit ihm auf dieſer 
Fahrt.“ Da nu Kongen omfider havde endt fin Forretning, 
og modtaget Norges Krone og Nige, (29. Juli 1450) gik 
hele Flaaden under Seil til Bergen. Forfatteren beſtriver 
denne Stads livfulde Handelsrorelſe, og den Mængde af Eu⸗ 
ropas koſtbare Kiobmandsvare, ſom her fandtes til Salg, og 
ſom Normeendene bytte fig til for deres Stokfiſk. (S. 
ovenfor S. 130). Kongen vilde fra Bergen ikke mere gage til 
Skibs; men vilde giøre den øvrige Hiemreiſe til Heſt. Da bad 
Martin Behaim, at Kongen vilde lade ham blive paa ſit Skib, 
fordi han dengang ikke kunde ride for hans Fodders Skyld. — 
Da ſprach er: Gerne, das mag geſchehen! und befohl 
einen Ritter: „Führ ihn zu Schiffe, und heiſs ihn gütlich 
thun! 

Dermed drog Kongen fin Vei fra Bergen til Heſt, og 
Mart. Behaim gik ombord paa Skibet; men hans Skiebne 
var ikke bedre end paa Opreiſen: ‚Aldrig har jeg for udſtaaet 
ſaadan Nod, ſom her; thi neppe vare vi i rum So, førend 


226 MN. Bebeims Reiſe i Norden 1450. 


„Veiret fra Syd og Øft reiſte fig til en Storm, hvis Lige 
man i Mandsminde ikke havde oplevet. Den begyndte om 
„Natten og raſede mod Skibet med taarnhoie Bolger, ſom 
rent ſkiulte det, faa at vi alle mente, det var ude 
med os. Da begyndte Enhver ombord at anraabe Gud; 
cen lovede fig til Rom; en anden til St. Jacob; nogle til 
„Chriſti Blod. Da hialp den gode Gud os, og Stormen 
lagde fig en Time for Middag. Havde den varet længere, 
ſikkerlig vare vi da drevne faa langt af Led, at vi fnap i et 
Mar havde fundet hiem igien. Allerede nu havde den kaſtet 
os faa langt tilbage paa Havet, at Ingen vidſte hvor vi ſei⸗ 
ede, om langt fra Landet, eller ner; og Sfovfugle (die 
„Waldvögelein“!) faldt ganſte udmattede ned paa vort Skib, at 
vi kunde fange dem med Henderne. Derpaa blev Veiret 
gien faa ſtille, at vi ikke kom af Stedet, til endelig en Nord⸗ 
veſtvind blæfte op, og bragte os nærmere Land. Da raabte 
de muntert til mig: Stage nu op, Michael Beheim! nu kan 
vi fee Danmark! Men jeg havde igien været meget ſyg, og 
havde ligget vel ti Dage til Sengs i en Cahytte; og neppe 
var jeg nogentid kommen til Helbred igien, havde jeg ikke havt 
faa god Pleie. Saa hialp da Gud os, at vi omſider lykkelig 
naaede Landet.” 

Da Mart. Beheim ſaaledes kom tilbage til Kiobenhavn, 
ventede her velkomne Tidender paa de Sofarende: Dron⸗ 
ningen havde ſkienket Riget og fin LTgteherre en Thronar⸗ 
ving. Sytten Dage efter kom Kongen hiem til Lands, 
heilig glædet over Sonnens Fodſel og med ham glædede 
ſig hele Folket. Alle priſede Gud med een Roſt, fordi der 
endelig var født en Konge i Landet ſelv, hvilket i hundrede 
Aar ikke var ſkeet. Kongen kaldte et ſtort Hof ſammen til 
Prindſens Daab, og ved den Feſt var jeg endnu tilſtede.“ 

Nu fif M. Beheim at vide, at Striden imellem Hertug 
Albrecht og de tydſke Steder var bilagt; og da bad han Kong 
Chriſtian om Forlov, at reiſe tilbage til Tydſkland. Da bes 
gavede han mig rigeligt med kongelig Skienk, ſaa at jeg vil 


1) Formodentlig dog ikke andet end Sofugle, ſom Forf., ukiendt med 
Havet, har antaget for Landfugle. 


M. Beheims Reiſe i Norden 1450. 327 


priſe ham med Tak faa længe jeg lever, og lod mig drage hiem 
til Franken, til min Herre.“ NE 

Dermed flutte de Optegnelſer om Danmark og Norge, 
ſom Martin Beheim (der ellers hiſt og her i fine Riims 
verker kun tilfeeldigvüs nævner noget om fine egne Hendelſer) 
har meddeelt i et ſerſkilt Stykke med Opſkrift: „Dis ist von 
meiner mervart, die ich über das ester mer tet,” ) Hvad 
dets Indhold giver os Anledning til at beklage, er ſnarere, at 
Forfatteren ikke har været udferligere i fin Beretning, eller 
optaget mere i denne ); end at den har enkelte Spor af fin 
Tid og dens ringere Kundſkab og Erfaring. Overhovedet bærer 
den dog ligeſaa vel Præg af Sandhed og naiv Naturlighed, 
ſom af Forſtandighed og Klogſkab; Egenſkaber, der overhove⸗ 
det heller ikke ere fremmede for denne merkelige Krigsmands 
mangfoldige Niimveerker, ſom høre til de tydſke Meſterſangeres 
Overgangsperiode. Da man hidtil enten har varet reent uvi⸗ 
dende om ham ſelv og hans Arbeider, eller ikke ſkienket dem 
tilborlig Opmerkſomhed — vel endog (ſom hos Gervinus, 
Geſch. der d. poet. Nationallitt. II. 212) behandlet ham med 
utilbørlig Ningeagt: er det en Vinding baade for Hiſtorien og 
Literaturen, at man omſider har faget et fuldſtendigt Arbeide 
af M. Beheim bragt for Lyſet: hans Riimfrønife om Wiener⸗ 
nes, af Hertug Albrecht ledede Opror mod Keiſer Frederik III. 
i A. 1462, og deres Beleiring af den keiſerlige Borg, m. m. 
(Michal Bekeims Buch von den Wienern, 1462— 1465; zum 
ersten Mahle nach der Heidelb. u. Wiener Handschriſten 
herausgeg. von Th. G. von Karajan. Wien 1843. XC. 
477 S. 8vo.) J denne med ſterſte Omhyggelighed beſorgede 
Udgave finder man tillige den forſte fuldftændigere og noiagtige 
Underretning om Forfatteren, hans Levnetsomſtendigheder og de 
hidtil bekiendte Haandſtrifter af hans Verker ). — Os maa 


1) J det Heidelbergſke Haandſtrift Ca) af M. Beheims Arbeider: Cod. 
Nr. 312. Fol. 225 o. flg. Inf. Wilken Geſch. der Heidelberger 
Bücherſammlungen. Heidelb. 1817. S. 399. o. fig. „Das Buch 
von den Wienern,“ heraug. von Karajan. 1843. S. LXXI—-LXXIII. 

2) Det vilde dog være onſkeligt, at en danſt Reiſende engang underſogte 

N Haandſtriftet ſelv i det Heidelbergſte Bibliothek. . 

3) J v. der Hagens og B. J. Docen's „Sammlung für altdeutsche 
Literatur u. Kunst.“ 1812. S. 37, og i (Hormapr's) „Archiv f. 


828 M. Beheims Reiſe i Norden 1450. 


han interesſere ſom den tidligſte Neiſende i en nyere Tid, der 
har meddeelt noget om Danmark og Norge; og deriblandt i 
det mindſte et Par Smaatrak til Chriſtian den Forſtes faa 
lidet kiendte Perſonlighed. Naar Beheims Fortælling beſtyrker 
andre Vidnesbyrd om denne Konges almindelig erkiendte Mildhed, 
Venlighed og Godmodighed: faa kan det bemerkes, at han ikke 
med noget Ord omtaler den ganſke ualmindelige Legemshoide, 
der tillægges Chriſtian I. og hvorom man dog kunde tenke fig, 
at den maatte have været paafaldende for Kongens Giæft. — 
Af Beheims øvrige meget bevægede og eventyrlige, imellem 
Krigstummel og Rimefysfel deelte Levnet, hvis Omftændigheder 
dog kun ſparſomt kunne ſammenledes af hans Skrifter, kunne vi 
her noies med, efter Hr. v. Karajan's Opgivelſe, at meddele: 
at med Aaret 1474, da han i fit 58de Aar levede ved Pfalz⸗ 
greve Frederiks Hof og i hans Tieneſte, forſvinder han, ſaa⸗ 
vidt hidtil kiendes, af Hiſtorien. Hans Charakteriſtik, ſaaledes 
ſom den af Martin Beheims egne Skrifter, og Hovedpunkterne i 
hans Levnet, lader fig ſammenfatte, har hans fortiente Udgiver 
(p. LXXI) meddeelt i disſe Ord: „Vi fee i ham en Mand, 
ſom, fremgaaet af ringe Stand, ved fine Aandsgavres Magt 
vidſte at trænge frem til de holeſte og fornemſte Kredſe; men 
i disſe for fin Aabenhed lonnedes med de Stores Had, i hvor 
trofaſt han endog, ikke ſielden med Livsfare, altid ſogte at op⸗ 
fylde fine Pligter; indtil han endelig, vigende for Livets Crfa- 
ringer, og ved Enden af fine Dage kied af den evige Kamp, 


gik over til at giore gode Miner til ſlet Spil, og med bitter 


og ſtadefro Ironie at roſe, hvad han tilforn laſtede med 
trodſig, udfordrende Driſtighed; og ſaaledes kun digtede for 
at leve” 


Geographie, Geſchichte u. Staatskunde,“ S. 609, var Opmerkſomhe⸗ 
den dog tidligere henledet pan M. Behaim. Endelig gav ogſaa 
Hormayr i fin „Taſchenbuch für Vaterländ. Geſchichte,, Aarg. 1825, 
et Udtog af „Das Buch von den Wienern;““ men kun 1656 Niim⸗ 
linier af de 13,105, ſom Digtet indeholder. 


329 


SE 
, 


Ser Pk 


Hiſtoriſk⸗kritifſte Bemærkninger over Danmarks 
Tilſtand under Erik Glippings og hans 
Forgeengers Regiering, 
med en Üdvikling af de Forhold, der maa antages at 
have foranlediget denne Konges Mord. 


Af 


A. CEronholm, 
Adjunct i de hiſtoriſke Videnſkaber ved Lunds Univerſitet *). 


—— vane sm me nr 


I. 


Naar der er Sporgsmaal om at fremſtille en for længe 
ſiden afdød Konges Charakteer, var det viſt nok pſychologiſt 
interesſant, og onſkeligt fra det biographiſke Synspunkt, at 
giere Bekiendtſkab med Perſonligheden ſelv, og fee Mans 
den, ſom bar Diademet, mode os i Bedrifter, ſom i deres 
Glands afſpeilede Yttringer af en rig individuel Kraft; eller 


) Det er neppe fornødent at bemerke: at endſtisndt Forfatteren af nærs 
værende Bidrag vel af det 1842 ved den hiſtoriſte Forenings Beſty⸗ 
relſe udſatte Priisſporgsmaal, (ſ. Fort. til III. Bd. S. VI) er 
bleven foranlediget til de her meddeelte Underſogelſer: har han hver⸗ 
ken villet eller kunnet tage Henſyn til den udſatte Præmie. — Saaledes 
ſom denne Afhandling her fremtræder, tilhører Materien aldeles 
Forfatteren. J Sprogformen, der frembod betpdelige Vanſtelig⸗ 
heder at overvinde, har man deels været nodſaget til, deels fundet det 
gavnligt for Fremſtillingen, uden nogenſteds at træde Forfatterens 
Mening eller dens Üdtryk for ner, at benytte den Frihed, ſom det 
danſte Sprogs Genius og ſtiliſtiſte Charakteer fordrede. Red. 

Siftorig Tivsftrift. VI 22 


330 Danmark under Erik Glipping. 


ogſaa at nærme os det mindre glimrende, i mindre Grad 
henrivende Skueſpil af en Fredsfyrſte, ſom ordner Samfundets 
Forhold, og forbereder Vilkaarene for Culturens Overgang i 
en eiendommelig national Form. Men det er bekiendt nok, 
at i visſe, længere tilbage liggende Tidsrum er Mueligheden 
til at fee Onſter af den Art opfyldte meget ſvag og indſtren⸗ 
ket, uden at derfor den hiſtoriſte Interesſe kan ſiges at blive 
aldeles utilfredsſtillet. Vi opdage univerſelle Indvirkninger, i 
Beroring med Menneſkeheden og Staten. Ere Individerne 
traadte i Baggrunden, hindrer den lange Afſtand os fra at 
ſtieine Trœkkene i den enkelte Charakteer, at opfatte Billedet 
af deus Perſonlighed: ſaa har dog denne Afſtand ei kunnet 
tilhvlle de Masſer af Individer, ſom i forſkiellige Grupper 
have leiret fig paa Hiſtoriens Circus, og kœempet for en Til⸗ 
værelfe, font ikke er den individuelt forgengelige, men Corpo⸗ 
rationens, der ſtrekker fin Indflydelſe til Sekler. Her ſavnes 
ikke Organer for Modtagelſen af hine univerſelle Virkninger, 
ſom forbinde det enkelte Folks Skiebne og Udvikling med Vere 
denshiſtorten. Det er umueligt andet, end med en Deeltagelſe, 
ſom er Hiſtoriens, at folge de Ryſtelſer, der under den fierne 
Middelalder fremſtille fig i deres Retning og Virkninger ſom 
Yttringer af de Kræfter, der ſtrebte til politiſt Betydning, 
til at fætte fig i Forbindelſe med Statslivet, til at omdanne 
Menneſkehedens Stilling til Statsmagterne; imedens Formerne 
for disſe Magters offentlige Fremtreden undergik en kiendelig 
Forandring, og de politiſke Vegtſkaaler ſauk og ſteg, i det en 
Tyngde gik over fra den ene til den anden. 

Til Hiſtoriens Metamorphoſer høre disſe Udviklingsperio⸗ 
der; de kosmopolitiſke Tendentſer træde i Beroring med et 
individuelt Folkeliv, og overføre til den enkelte Nations Hiſto⸗ 
rie Indvirkningen af de Bevegelſer i Samtiden, der allerede 
havde frembragt giennemgribende Omveltninger i fydlige Landes 


Danmark under Erik Glipping. 331 


Culturtilſtand, og ved Tilhielp af gunſtige Omſtendigheder 
havde beredet Organer for et politik Liv, med mere ſluttet 
Tilverelſe, faſtere Uddannelſe, ſterre Selvſtendighed, mere glim⸗ 
rende, og tillige mere trykkende Former, end Forholdet blev 
her i Norden. Og disſe Phenomener ſee vi hos ſydeuropeiſke 
Folkeferd giengivne af en Hiſtorie, ikke fragmentariſk og fars 
veles, ſaaledes ſom de losrevne Blade af Danmarks Kronike 
over de Tidsrum, da Hierarchie og Ariſtokratie begyndte Stri⸗ 
den med Kongemagten. De danſke Annalers Tegning af 
denne Overgangstid fattes dog ei Materialier, ſom giere det 
mueligt at opfatte denne Tids og Samfundets almindelige 
Charakteertrœk; hvis vi endog nodſages til at tilſtaae, at de 
individuelle Omrids have tabt deres Beſtemthed, at Male 
riets Farver ere afblegede, at Kroniken favner den dramatiſke 
Interesſe, og at de hiſtoriſke Perſoner ere faa fordunklede, at 
vi ikke let kunne træde i nogen nærmere Forbindelſe med ſaa⸗ 
danne Individualiteter, for hvis Fremtreden det er uundgaae⸗ 
lig nødvendigt, at de maae eie faſte, hiſtoriſke Skikkelſer. 

Vi bor imidlertid ingenlunde udlede den omtalte Strid 
udelukkende fra en Stræben efter den Enkeltes Fordeel, fra 
Egoismen og dens lave Beveggrunde, og uden at vi derhos 
bringe Culturens og Tidsaandens Magt i Beregning. Store 
Tanker fra en udrunden Tid ere ligeſom et Prisma, ſom bry⸗ 
der det matte Lys, der fra Munkecellen ſpredes over et tem⸗ 
melig tarveligt hiftori Materiale. De fragmentariſke Bidrag, 
om de endog ere utilſtrekkelige for Hiſtoriemaleren, der onfkede 
at afſpeile Charakteerbillederne i deres individuelle Rigdom og 
Beſtemthed, ere dog ikke uden et ſaadant Indhold, ſom beho⸗ 
ves for at vinde en Overſigt af Brydningen imellem Sam⸗ 
fundslivets Elementer, af en Strid, ſom ſorſt ved Individer⸗ 
nes Deeltagelſe fader en eiendommelig Colorit; imedens den i 
fin Oprindelſe og Reining kan forklares ved de nye Kræfter, 


2˙25 


332 Danmark under Erik Glipping. 


der hævede fig til en forhen i Norden ukiendt Betydenhed. 
Paa ſamme Tid ſee vi ogſaa, at det oprindeligt Nationale 
indtvinges i nye Samfundsformer, ſom en Folge af at den 
europeiſke Verdenscultur foretager fin Vandring over tilforn 
ubeſogte Landſtrog, og træder i Beroring med Folk og Regie⸗ 
ringer, ſom vel allerede havde faaet Kiendſkab til visſe Tids⸗ 
retninger, der i Norden ikke havde noget oprindeligt Hien; 
men dog ikke endnu havde fattet dem l deres hele Udſtrakning. 

Det maa nu vare den folgende Fremſtilling forbeholdt, at 
giere mere omſtendelig Rede for de her rhapſodiſt udkaſtede Ans 
ſtuelſer Vi noies paa dette Sted med at gientage den oftere yttrede 
Bemeerrkning: at med al den tilfredsſtillende Oplysning, ſom 
det kan blive os mueligt at vinde i Henſeende til den hiſtoriſke 
Charakteer, ſom det trettende Aarhundrede i dets anden Halv⸗ 
deel antog i Danmark, berover de hiſtoriſte Kilders Beſkaffen⸗ 
hed os dog Leilighed til at nedlægge ct rigere biographiſt 
Element i Skildringen. De handlende Perſoner blive, med 
faa Undtagelſer, til ſtumme Charakterer. Deres Skygger 
kunne ikke gienkaldes til nyt Liv. Dette kan ei faſtholdes 
allene ved Pergamentsrullerne; og der er ikke levnet os ſaa 
mange hiſtoriſke Actſtykker, at vi ved dem kunne reſtaurere 
Erindringens Billeder. 

Hvad her overhovedet er pttret, kan ogſaa i Serdeleshed 
anvendes paa Erik Glippings Konge⸗Saga. Striden, 
ſom han forte med Kirken, var en Arv efter hans Fader. 
Kongemagtens Stilling var given; men Kongens Perſonlighed 
var ikke giennemgribende nok, til at afgive Grundtraekkene til 
en individualiſerende Tegning. Den omtalte Strid vedligeholdt 
ſamme Charakteer under flere Regieringer, og de under disſe 
meſt fremtrædende Perſonligheder ere fornemmelig Erkebiſkop 
Jacob Erlandſen, Erik Glippings Dronning Margrethe, 
og længere hen Erkebiſfkop Jens Grand. Den ſamme Ves 


Danmark under Erik Glipping. 333 


merkuing gielder om Kongernes Stridigheder med Slesvig, 
med Norge, og med det danſke Ariſtokratie. Man tor imidler⸗ 
tid neppe tage i Betenkning at anſee den Skyggetegning af 
Erik Glipping, ſom Kroniken og Folkeviſerne have efterladt, 
for et Udtryk af Samidens og Hiſtoriens Roſt. Vi ſkulle i 
det Folgende fremføre de Grunde, ved his Vægt vi troe at 
kunne tillægge Beretningen om denne Konges Privatliv nogen 
hiſtoriſk Betydning. Baade Tildragelſernes Sammenhæng og 
Kildernes Charakteer tillade os ikke, i det ſkrevne Ord og i 
Traditionen kun at ſee en vanſkabt, eller heelt og holdet op⸗ 
digtet Fremſtilling af individuelle Forhold. J øvrigt ville vi 
her kun forudſende den Bemerkuning, at naar man endog ans 
tager, at de Sfyggetræf af vellyſtig Tilbsielighed, af overdreven 
Jagtlyſt, m. m., ſom i hine Kilder meddele ſig til Erik Glip⸗ 
pings Mindebillede, have deres Grund i Virkeligheden: ſaa 
favne vl derfor dog ligefuldt alle omſtendeligere Bidrag til en 


Opfatning af den offentlige Mands Charakteer og af hans 


Regent⸗Egenſkaber. For det meſte er det ogſaa kun forbeholdt 
de Konger, ſom giore en Epoche i Hiſtorien, at reiſe fig et 
Monument, der overleverede Efterverdenen Indtrykket af det 
Charakteriſtiſfe i ſaadanne Kongers Individualitet. Der bes 
hovedes upaatvivlelig i hine Tider en ikke ubetydelig perſonlig 
Kraft hos en Regent, for at udmerke fig. Han maatte være 


en dygtig og heldig Herforer, eller beſidde meer end alminde⸗ ö 


lig Evne til at iværffætte Forandringer i Samfundsorden og 
Statsſtik, for at kunne l fine Regieringshandlinger udprege et 
Charakteerbillede, der ei ſkulde forſpinde ved Siden af ligear⸗ 
tede hiſtoriſke Phenomener, eller ved Indflydelſen af de tradi⸗ 
tionelle Beſtemmelſer af Lovbud og Anordninger, der beroede 
paa Folkets og Stedernes Autonomie, og kun gave ubetyde⸗ 
ligt Rum for Kongernes Organiſationsevne ſom Lovgivere. 
Var ikke dette Tilfældet, da kunde man vel til Erik Glippings 


* 


384 Danmark under Erik Glipping. 


Fortieneſter henregne hans Indovirkning paa en og anden Lov⸗ 
givning i Danmark, hvilken dog mere utvunget maa tilvegnes 
og forklares ved Samtidens Trang til ſkriftlig at ordne dens 
Netsſcœcdvaner. Det er mindre Kongen, end Tidsalderen, ſom 
fremtræder 1 Grundſctninger, der vare overgaagede til den das 
værende Slægt eller Tidsalder fra den nermeſt foregaaende; 
og hvis ſkriftlige Optegnelſe egentlig antyder den ved nye For⸗ 
hold og Bevagelſer i Statslegemet opſtaaede Nodvendighed, 
at ordne og regelbinde Virkſomheden i Samfundet med Henſyn 
til dens nye Bttringer. 

Herved beſtemtes et Aarhundredes Charakteer, ſom 
man har faldet det lovgivende. At Kongen bekraftede 
Lovene, fulgte naturligviis af hans Myndighed; men man 
er neppe berettiget til at tilſtrive ham en individuel For⸗ 
tieneſte af hvad ſom udgik fra en Tidsretning; eller udlede 
fra Kongens Tenkemaade og Anſkuelſer, hvad der aſſpeilede 
almeent gieldende Retsgrundſctninger og Billeder af Folkelivet 
i en Tidsalder, hvori Love mere bleve redigerede, end forfat⸗ 
tede 1). Beſynderligt maa det forekomme os, at en Krenike 
netop gior Erik Glipping den Bebreidelſe, at han ikke pleiede 
Lov og Net; at han tilvendte fig Kirkernes Tiender, og fors 
armede de Kloſtre, ſom han giæftede mod fine Heſte og Jagts 
hunde 2). Der ſynes ved forſte Oiekaſt at ligge en Modſigelſe 
i, at en Konge, ſom har taget virkſom Deel i fin Tids Lov⸗ 
givning, ſkulde have forſomt Rettens Pleie (nullam justitiam 

1) Jvf. J. F. W. Schlegel »om de gamle Danſfes Retsſœdvaner og 
Autonomie.“ D. Vid. Self. Skr. Hiſt. philoſ. Afd. III. Bd. Om 
Vanſkelighederne ved at give nye Love, S. 155, 156. Om den Deel, 
Erik Glipping tog i Stadsretternes Affattelſe. S. 199. 201. 20. 
11. 12. Om den Modſtand, ſom denne Konge mødte, da han vilde 
belægge Drab med ſtrengere Straf, end Mandebod: ſ. Ser. Rer. 
Dan. VI. p. 289. 


2) „Hie deeimas ecelesiarum tulit, nullam justitiam ſecit, monasteria 
per equos suos & canes depeuperavit.“ Kc. S. R. D. II. p. 28. 


ee 


Danmark under Erik Glipping. 385. 


ſecit.) Imidlertid kunde herved erindres, at eet er at give 
Love, et andet at førge for deres ubrodelige Overholdelſe; og 
at man gierne kan tenke ſig at den ſamme Konge, der ud⸗ 
ſtedte ſerſkilte Anordninger, Stadsretter og Privilegier, desuag⸗ 
tet i en anarchiſk Tidsalder kunde have fulgt dens loyſtridige 
Tendentſer, og ved enkelte vilkaarlige Handlinger have lagt 
for Dagen, at Loven ikke levede i ham ſelv. | Det ſamme 
gielder om Beſkylduingen for Kloſterrov og Indgreb i geiſtlige 
Stiftelſers Eiendom, ſom her overgaager en Konge, der dog 
ogſaa ved Gavebreve til kirkelige Stiftelſer og Bekreftelſer af 
deres Privilegier vifte fig ſom den, der hyldede Samtidens 
Overbeviisning om religios Pligt og Fortieneſter. Enkelte Til. 
. fælde lade ſig vel forklare, ſom udgaaende fra den politiſke 
Strid imellem Hierarchie og Kongemagt 3). 

Vi have nævnt adſkillige Modſigelſer, der vanſtelig kunne 
lade ſig bringe ind i det ſamme Charakteerbillede. Erik Glipping 
har heller ikke været i Stand til ſom Regent at reiſe fig et varigt eller 
betydende Minde, og hverken Folkeviſen, eller Kroniken, har deri 
været ham gunſtig. Er endog den forſtnavnte Kilde ikke meget 
anvendelig for den grundige og kritiſte Hiſtorie: faa kan det 


3) Om Chriſtoffer den Forſtes voldſomme Adfærd imod Kirkens 
Eiendom, hvorover Jacob Erlandſen forte Klager, ſ. Processus 
litis inter Christophorum I. & Jacobum Erl. i Scr. Rer. Dan. V. 
p. 590. 91. 93. Om Erik Glippings Penge⸗Udpresninger hos 
Erkebiſpens Underhavende i Aarhuus og Lund, ſom man i Forfvaret 
for Erik Menved ſoger at vælte over paa hiin Konges Fiender: jvf. 

Actiones adversariae Erici Regis aniæ & Johannis Grand. Ser. 
R. D. VI. p. 281. 287. Om Enkedronning Margrethes Giaſt⸗ 
ning i Om Kloſter, ſ. Exordium Caræ insulæ. S. R. D. V. 267. — 
Blandt de til Fordeel for geiſtlige Stiſtelſer af Erik Glipping uds 
ſtedte Beſtiermelſes⸗ og Immunitets⸗Breve, kan bemerkes hvad ſom 
vedkommer Esroms Kloſter (Suhm, Hiſt. af Danm. X. p. 981. 
Privilegierne for Marias Nonnekloſter i Roeskilde; ib. p. 993. Be⸗ 
kreſtelſen paa de Revalſte Kannikers Privilegier. ib. p. 1015. m. fl.). 


336 Danmark under Erik Glipping. 


Vidnesbyrd, der udgaaer fra hin traditionelle Kilde, dog vinde 
nogen Betydning, for faa vidt ſom det ſtemmer overeens med 
Angivelſer, der mode os i ſaadanne Mindesmeeker, hvis pro⸗ 
ſaiſke Natur røber deres Uafhængighed af en digtet Grund. 
Overeensſtemmelſen viſer ikke ſaameget, at den ene af disſe 
Kilder har laant fra den anden, ſom den viſer: at et Minde 
ſamtidigen har levet blandt Folket, og bevaret fig i ſtriftlige 
Optegnelſer. Vi komme til omſtendeligere at berøre dette 
gienſidige Forhold mod Slutningen af denne Underſogelſe, og 
tilføje her kun den almindelige Bemerkning, at Folkeviſen, der 
ikke afgiver nogen paalidelig Overlevering af det Factiſte, men 
concentrerer fin Skildring i Udtrykket af en indvortes Tilſtand, 
dog ofteſt vedligeholder en epiſk Grundtone ved Siden af 
den lyriſke, og i faa Fald hentyder paa Optagelfen af Sagnmins 
der, ſom i de ſaakaldte hiſtoriſke Viſer ei kunne være reent opdigtede. 

Traditionen har ikke været til Fordeel for Erik Glipping, 
uden at det nu er mueligt at afgiore, i hvilken Grad den for 
Marſt Stig fordeelagtige Stemning er udgaaet fra ariſtokra⸗ 
tiſte Sympathier (hvad dog neppe kan ventes af Folkeſau⸗ 
gen, der i Almindelighed digter uden bevidſt Bihenſigt); eller 
om Skildringen tog Gienſtanden ganſke ſaaledes ſom den fore⸗ 
fandtes i Traditionen. Hos Erik Glipping er det derimod et 
af Vellyſt og Uretferdighed omſkygget Minde, ſom i Folkeſan⸗ 
gen og dens Kilde feſtede fig ved denne Konges Navn; og 
at Annalerne for en ſtor Deel giengive den ſamme Foreſtilling, 
er ikke ganſke uden Betydning, naar man betenker, at neppe 
noget Laan fra en af Siderne er tenkeligt; og at derhos 
ethvert Bidrag til en hiſtoriſk Charakteertegning (om det endog 
kun er til et moralſk Skyggebillede) maa i ſamme Grad vurde⸗ 
res, ſom de ere ſieldne, i Folge af vore nordiſke Hiſtorie⸗Kil⸗ 
ders Knaphed, utilfredsſtillende Korthed, Formleshed og Util— 
boielighed for individualiſerende Skildringer. Paa en Tid, da 


Danmark under Erik Glipping. 337 


man mere tog det hele Menneſte i Betragtning i og for en 
hiſtoriſt Charakteriſtik, og da den patriarchalſke Simplicitet ugierne 
overſaae den moralſke Side hos en Regent: maatte Ind⸗ 
trykket af en uſedelig Handling have været mere ufordeelagtigt, 
end i ſildigere Perioder, da man aſſondrer alting, og i Folge 
heraf ogſaa tenker fig den offentlige Charakteer adſkilt fra den 
Stilling, Manden indtog i Privatlivet. — J øvrigt komme vi 
til det Reſultat, at Erik Glipping, paa hvis perſonlige Cha⸗ 
rakteer baade Annalerne og Folkeſangen have kaſtet en Skygge, 
ikke ved Regieringshandlinger eller Bedrifter har tegnet fit 
Minde ſaa varigt og uforgengeligt, at vi kunne giore os nogen 
tydelig Foreſtilling om hans Regent⸗Egenſtaber; eller at hans 
Individualitet kunde tiltale os ligeſaa kraftigt, ſom det ſtorm⸗ 
fulde, paa Brydninger, Strid og voldſomt gicrende Samfunds⸗ 
elementer rige Tidsrum, hvilket han tilhorte. Vi opfordres 
ſaaledes fra flere Sider til at kaſte et grandſkende Blik paa 
denne Tids politiſkfe Charakteer, og paa de Samfundslivets 
Beſtanddele, der indſluttede Froet til Stridigheder og til en 
ſocial Omſkabning. 

J Middelalderen reiſte ſig en Culturmagt, ſom 
bragte Eenhed i den Mangfoldighed, der beroede paa de fors 
ſtiellige Nationaliteter. Kirken havde opdraget Menneſkeheden, 
havde kraftigt modarbeidet Barbariet og Lovlosheden, havde 
lagt et Indhold i Dannelſen, hoiere og rigere, end Cultur⸗ 
Arven fra det meſt forfinede Hedenſklab. Men for det, ſom 
Catholicismen ſkienkede, havde den ogſaa Krav paa en Erſtat⸗ 
ning. Rettigheder, ſom hvilede paa ældgamle Sædvaner, og 
paa Frihedsbegrebet hos de kraftige germaniſte Folkeſtammer, 
ſkaanedes ikke, der hvor de fandtes i Strid med kirkelige 
Grundfætninger. Hvor betydningsfuld i fine Principer og 
Neſultater, den Strid var, ſom førtes imellem Vaticanet og 
„Thronerne: derom vide Syd-Europas Aarboger nok at 


338 Danmark under Erik Glipping. 


fortelle. Mærfeligt indgribende i det LEmne, vi her ville bes 
handle, er ogſaa Brydningen imellem den geiſtlige og verdslige 
Magt i Danmark; en Strid, ſom ikke i dette Riges Hiſtorie 
har noget tidligere Modſtykke, og ſom her ikke, paa Kirkens Side, 
tilforn havde fundet nogen Repreſentant, der faa vedholdende, 
faa modigt og fordringsfuldt, ſom Jacob Erlandsſon, 
forſvarede Rettigheder, hvilke nu viſt nok maa ſynes os ufor⸗ 
enelige med en Underſaats Stilling til Kongemagten; men ſom dog 
den Tid uden Vanſkelighed lade fig forklare af en catholſk Pralats 
Pligter mod Rom, og af det Uafhængige i Forholdene, ſom i 
Folge deraf maatte indtrede. Paverne havde i flere Aars 
hundreder forkyndt deres Anſtuelſer af den aeiftlige Magts 
Fortrin for al jordiſk Velde; og de havde, med mere eller 
mindre Fremgang i de forſtiellige Lande, ſtrebt at ophæve de 
Lehnsbaand, ſom ſkulde giore de Geiſtlige til Statens Tienere. 
Clereſiets Losning fra deres Forpligtelſer til Kongemagten gik 
langſommere i de nordiſke Riger, end i det ſydlige Europa, 
hvor den nye Tenkemaade under heldige Omſtendigheder lets 
tere banede ſig Vei til Indflydelſe paa Folk og Regiering. 
Den ſierne Afſtand, og en Samfundsforfatning, der var dannet 
af nationale Beſtanddele, ſom længe vedligeholdt ældgamle Ret⸗ 
tigheder for Kongen og Folket, giorde Opkomſt og Udvikling 
vanſkeligere for en ny Magt, ſom fordrede Opoffringer, der 
vare i Strid med gammel Sed og Skik. Men Kirken paa 
fin Side repreſenterede en Culturmagt, og maatte ſaaledes 
virke med den Fremgang, hvorpaa en ſaadan altid kan være 
ſikker, faalænge den foier nye Bidrag til de i Folkelivet og 
Samfundsordenen overførte Beſtanddele af en ældre Dannelſe, 
og i det den med kosmopolitiſt Streben forbinder de tilforn 
mere iſolerede Yttringer af en national Mand, forøger Mas⸗ 
ſen af Kundſkaber, hæver Retsbegrebet, og ſtiller det enkelte 
Folk i nærmere Forbindelſe, baade med de rigere begavede 


Danmark under Erik Glipping. 339 


Culturlande, og med en mod Verdensherredommet ftræbende 
Juſtitution. En ſaadan Inſtitution var den catholſke Kirke 
i hine Tider, og Trangen for de ſkandinaviſke Riger til at 
træde ud af deres iſolerede, fra det øvrige Europa afſluttede 
Stilling, giorde ogſaa her Seieren lettere for en Lære, hvilken 
det var forbeholdt, for en Tid at blive verdensherſkende. 

Det er almindelig bekiendt, hvorledes heldige Tidsvilkaar 
underſtettede energiffe Charakterer paa Vatieanets Throne, 
under Giennemforelſen af de Pſeudo-⸗Iſidoriſte Decretalers 
Grundſctninger om Adſkillelſen imellem geiſtlig og verdslig 
Domſtol og dømmende Magt, om Clereſiets Uafhængighed af | 
den fidftnævnte, og om Pavernes geiſtlige Suprematie. Paa 
den ene Side formindſkedes Metropolitanernes Magt; Biſkop⸗ 
perne ſattes mere umiddelbart, end for, under den romerſke 
Curie; og Udvidelfen af den kirkelige Domsret gav Paverne 
meer end een Lellighed til at ydmyge Kongerne, naar disſes 
Lidenſtkaber og Egenmegtighed fremkaldte Lovmaal, der ſtulde 
afgiores ved den canoniſke Net og den geiſtlige Domſtol. 
Naar Kirkens Overhoved udtalede og giennemforte Retsgrund⸗ 
fætninger, hvis Gyldighed med Henſyn til det foreliggende 
Tilfælde erkiendtes af den almene Cænfemaade, faa fif han 
baade denne paa fin Side, og den eengang udøvede Dommers 
ret blev et kraftigt Præjudicat for Anvendelſen af ſamme Rets 
tighed i Fremtiden. Det ellevte Aarhundredes kirkelige Rets⸗ 
begreber havde ikke allene fat Clereſiet i ſtorre Afhængighed af 
Nom, men ogſaa udvidet Pavemagtens Indgreb i Tilfælde, 
der horte under den geiſtlige Domſtol. Derhos giorde ogſaa 
den Foreſtilling fig mere og mere gieldende, at den geiſt— 
lige Magt var den oprindelige, og den verdslige kun en 
fra hiin afledet Magt; hvorved man indffærpede Læren om en 
laant Glands og overflyttede Rettigheder, hvis rette Beſtem⸗ 
melſe var, at virke for det kirkelige Livs Opholdelſe og at 


340 Danmark under Erik Glipping. 


anvendes til Befkiermelſe for den Magt, fra hvilken disſe Rets 
. tigheder havde deres ÜUdſpring. Begrebet om et ſtort theokra⸗ 
tiſt Monarchie, med et Omfang og en Magtudſtrekning, ſom 
ingen Grendſer kiendte, tilhørte en Foreſtillingskreds, der fandt 
kraftfulde Organer i aandrige og charakteerfaſte Ledere af 
Vaticanets Politik; og dette Begreb begyndte alt at høre til 
Traditionerne og Curialſtilen i en Kirkeſtyrelſe, der kunde 
ſtrekke fine Prœtenſioner faa vidt, fordi den ikke var fremmed 
for den verdslige Statskonſts fine Beregninger, og tillige var 
grundet paa en Tenkemaade hos Nationerne, der erkiendte 
Trangen til en geiſtlig Magts Beſtiermelſe mod Lovloshed og 
Naahed hos de verdslige Store. 

Denne Streben mod en theokratiſk Overveelde var det 
andet Skridt paa en Bane, hvor det forſte kun gik ud paa 
Kirkens Befrielſe for den verdslige Magts Undertrykkelſe. Si 
moniens Misbrug havde vliſt Nodvendigheden af at emancipere 
Kirken; og med Fremgangen voxede Fordringerne ſaaledes, at 
i den Kreds, hvor man forſt ikkun tragtede efter Uafhængighed, 
der begyndte man ſnart at ſtrebe efter Overmagt, og ſelv at 
undertrykke. Disſe theofratiffe Oiemeds Giennemforelſe var 
naturligviis allene temporair, og beroede for en ſtor Deel paa 
den perſonlige Overlegenhed hos Roms Hierarcher, og paa de 
meer eller mindre gunſtige politiſke Forhold i Tidsrum, da de 
lovlige Rettigheders Ubeſtemthed aabnede en vid Mark for Ind⸗ 
greb og Uretferdigheder. Denne Übeſtemthed giorde det ſaa⸗ 
ledes langt lettere for Roms Statskonſt, at indvirke, til fin 
Fordeel, paa den almindelige Tenkemaade; og det ſaameget 
mere, da Religionens Indflydelſe, Udſtrekningen af Praſie⸗ 
ſtabets Straffemagt ved de kirkelige Bodovelſer, ſom det kunde 
foreſkrive — endelig de mange Veie til Folkets Indre, der 
ſtode aabne for Munkeordenerne, Pavemagtens troe og lydige 
Redſkaber, kraftigt medvirkede til en yderligere Üddannelſe af 


Danmark under Erik Glipping. 341 


den geiſtlige Verdensmagt, der naaede fit Culminationspunkt 
i Slutningen af det 13de Aarhundrede. Vi kunne, ſom be⸗ 
viſende Exempler herpaa anføre, at Paven Nicolaus I. tvang 
Kong Lothar i Lothringen til at tage fin fraſkilte Dronning 
Thietberga igien, og at den ſamme Konge, under en betenke⸗ 
lig politiſt Uenighed, blev tvungen til at erkiende Paven for 
fin Dommer 4). En Bandlysning, ſom Gregor V. flyngede 
imod K. Robert i Frankrige, nødte denne til at oploſe fit 
Wgteffab med Dronning Bertha, ſom var beflægtet med ham 
t fierde Led; 5) og i en meget ſildigere Tid blev Frankrige bes 
lagt med Interdict, fordi Philip Auguſt, til Trods for Pavens 
Dom, ikke vilde fornye Forbindelſen med fin Dronning, den 
danſke Prindſesſe Ingeborg. 6) 

Det var ikke blot Aegteſkabsſager, ſom horte under den 
geiſtlige Magt og Myndighed. Paa de kirkelige Auctoriteters 
Beſtrœbelſer vedligeholdt Roms Paveſtol en Indflydelſe, der 
ſvarede til den Kirkens Frihed, ſom de Pſeudo⸗Iſidoriſke 
Decretaler udtale. Allerede i Slutningen af det 10de Aarh. 
(to Synoder holdtes til Afgiorelſe af hiint vigtige Sporgs⸗ 
maal 991 og 996) forfegtede Gregor V. med ſeirende Vaa⸗ 
ben den romerſke Curies Rettighed til at underſoge og afgiore: 
om en Erkebiſkop var bleven afſat af gyldige Grunde eller 
ikke? og ved den afſatte Prelats Gienindfættelfe lagde Paven 
ſaaledes en Magt for Dagen, der var hoiere end baade Spno⸗ 
dernes og Kongens 7). De indviklede Stridigheder, ſom In⸗ 
veſtiturſporgsmaalet under Gregor VII. fremkaldte (1075), 
finde deres Forklaring i den Colliſion, der var uundgaaelig, 


4) Planck Geſchichte der chriſtlich⸗ kirchlichen Geſellſchafts⸗Verfaſſ. III. 
S. 35—10l. 

5) Planck. l. c. III. S. 331—337. 

6) Innocentii Lib. III. Epp. 11—18; med flere Kilder. 8 

7) Planck chriſtl. kirchl. Geſellſch. Verf. III. 322—330. 


342 Danmark under Erik Glipping. 


naar Kongens og Kirkens lehnsherrelige Nettigheder ſtred imod 
Kirkens Fordring paa frie Valg og paa Uafhengighed i den 
Henſeende af deu verdslige Magt, hvis Indflydelſe paa Biſkops⸗ 
valgene man beſtandig frygtede, da den tilforn faa længe havde 
været misbrugt, og faa let kunde dakkes ved Paaſkud af Lehns⸗ 
forholdene. Vi kunne her ei indlade os paa Underſogelſen: 
om Inveſtiturſtriden allene gik ud paa at bortſierne den ſym⸗ 
boliſte Handling ved Forlehningsceremonien, ſom let kunde 
væffe Foreſtillingen: at den verdslige Magt, i og med Rets 
tigheden, at overantvorde Ring og Stav til Pralaten, tillige 
var befoiet til at indvirke paa Valget, at ſtadfaſte eller under⸗ 
kiende det, i Folge af at de omtalte Attributer vare den geiſt⸗ 
lige Voerdigheds Sindbilleder. Man har villet udvide Strids⸗ 
ſporgsmaalets Omfang derhen, at Pavens Proteſt ikke allene 
fæftede fig ved den muelige Mistydning af bemeldte Symboler, 
og den Misbrug af Magten, ſom kunde formodes at blive 
Folgen deraf; men at, Lviſtens virkelige Oprindelſe laae dybere, 
og beſtemtes ved en Straben efter at afvende ethvert Indgreb 
i kirkelige Anliggender; og ikke blot den Indvirkning paa geiſt⸗ 
lige Embeders Vefættelfe, ſom utvungent kunde udledes fra de 
Forbindelſer med Kongerne, hvori Pralaterne traadte, naar de 
erkiendte disſe for deres Lehnsherrer. Borttages denne An⸗ 
ledning til et Subordinationsforhold, da var Kirken med det 
ſamme fri, og Baandene med det verdslige Samfund vare 
loſte 7b). Lehnsforpligtelſerne kunde Kongerne dog aldrig 
eftergive, ſaalange ſom Biſkopper og Abbeder vare i Beſtddelſe 
af de betydelige Donationer, hvorpaa der hvilede ſaadanne 
Tieneſtebyrder, ſom beſtemtes ved Vaſalforholdet. — Hvad 
enten nu Striden har havt et meer eller mindre udſtrakt For⸗ 
maal, ſaa er det lige viſt: at Concordatet i Worms kun var 


7b) Jvf. Planck. J. c. III. S. 127—135. 


Danmark under Erik Glipping. 343 


en tilſyneladende Seier for Kirken, ſaafremt den tenkte paa at 
befrie ſig fra Vaſalforholdenes Baand; thi de Byrder og Plig⸗ 
ter, ſom paalaae Indehaverne af verdslige Beneficier, vedblev 
man at erkiende, endog naar disſe overflyttedes paa en „ma- 
nus mortua.“ Tilſtaaelſer havde ſaaledes fundet Sted paa 
begge Sider. ” i 
Kirken ſynes uafbrudt at have handlet efter de Grund⸗ 
fætninger, der beſtemte Gregorius VII., da han erklerede 
enhver Geiſtlig for afſat, i ſamme Dieblik ſom denne modtog 
en kirkelig Værdighed i Forlehning af nogen Lægmand; 
og da han forkyndte Bandlysning over de Fyrſter, der vovede 
at udſtede Inveſtiturer paa clericalffe Embeder. Det var ſaa⸗ 
ledes ikke Lehnsceremonierne, men Forlehningen ſelv, ſom frem⸗ 
kaldte Modſtand 8). Det hialp ikke, at den ſtatskloge K. 
Henrik II. i England paa Modet i Clarendon A. 1164 
ſogte at indffrænfe den geiſtlige Straffemagt, og at vinde til 
bage for Kongedommet flere Hoihedsrettigheder over de Geiſt⸗ 
lige, ſerdeles den, at være deres Dommer, og at fordre Her⸗ 
ſtabsret af Clereſiets Forlehninger. Da ſamme Konge ſiden 
blev indviklet i vidtudſeende Stridigheder, og paa Grund af 
den Forlegenhed, han kom i, da hau blev mistænkt for at 
have medvirket til Thom. Beckets Mord, onſkede Forliig med 
Paven: nodſagedes han til at underkaſte fig de af denne fore⸗ 
ffrevne Vilkaar; og hertil horte, at alle under bemeldte Konge 
i den engelſke Kirke opkomne Misbrug fkulde afſkaffes 9). Det 
er bekiendt nok, hvormange Ydmygelſer den ſvage og tillige 


5) „Si quis Imperatorum, Ducum .... vel quilibet sæcularium pote- 
statum investituram Episcopatus, vel alicuius ecclesiasticge digni- 
tatis dare præsumserit, eiusdem Anathematis vinculo adstrictum 
se sciat.“ Chron. Verdun. ad Ann. 1075. jvf. Planck. 1. e. IV. 
S. 126. 

9) Matth. Paris, ad Ann. 1164. Baronii Ann. ad Ann. 1164. 1172, 
Jvf. Gieſeler's Lehrb. der Kirchengeſch. II. 2. S. 76— 82. 


344 Danmark under Erik Glipping. 


defpotife K. Johan uden Land ubdfatte fig for, da han 
prøvede paa, ved voldſomme Widler at tilintetgøre Erkebi⸗ 
ſkopsvalget i Canterbury, ſtiondt dette Valg var blevet ſtad⸗ 
fæftet af Paven. Englands Konge fane fig nødtvungen til 
at erkiende fit Nige for et Lehn af den pavelige Stol, (1213), 
maatte aflægge Ed ſom Vaſal, og aarlig betale 1000 Mark 
Sterling til Rom 10). Drommebilledet om et theokratiſk Uni⸗ 
verſalmonarchie ſyntes at nærme fig til at blive til Virkelighed, 
da baade Arragoniens, Portugals, Neapels og Siciliens, og 
Englands Konger erkiendte fig for den romerſke Stols ſkatſkyl⸗ 
dige Fyrſter og Vaſaller; paa ſamme Tid ſom den ſtatskloge 
Philip Auguſt ei Frankrige og Kong Alphons IX. af 
Leon maatte lade fig tvinge ved Band og Interdict til at lyde 
de canoniſke Loves Forſkrift i Henſeende til Lgteſkabsſager; 
og ſaaledes med det ſamme erkiende Regenternes Afheengighed 
af et geiſtligt Forum, hvis ſidſte Inſtants var den romerſke 
Curie. Man kan ſaaledes her ikke overſee Indſtydelſen af 
italienſk Statskonſt og af overlegne Herſkertalenter hos en 
Nakke af kraftfulde Paver i det 13de Aarhundrede, hvis Navne 
knytte fig til en ſtorartet Hiſtorie, og blandt hvilke man ifær 
kan nævne Innocentius III., Gregor IX., Innocentius IV. og 
Bonifacius VIII. Man feer tydeligt, med hvor fkarpt et Blik 
disſe Paver opfattede de færffilte Rigers politiſke Forhold; og 
at deres conſequent fulgte Streben, mindre i dette, end i et 
tidligere Tidsrum, aldrig giorde noget Tilbageſkridt eller efter⸗ 
gav nogen Paaſtand. Stolende paa den offentlige Menings 
Magt, viſte enkelte Paver ſig endog ſtundom mindre opmerk⸗ 
ſomme paa den praktiſke Muelighed i at ſette de hierarchiſke 
Fordringer igiennem; ſaaledes ſom Tilfældet f. Ex. var med 


10) Diplomet, ſom indeholder K. Johan's Erkiendelſe af hans Lens: 
forpligtelſe (homsgium) og Skatſtyldighed under Rom, er trykt hos 
Gieſeler, l. e. S. 107. 108. 


Danmark under Erik Glipping. 315 
Bonifacius VIII. og nogle af hans Forgengeres Strid med Ho⸗ 
henſtauferen Manfred. 

Undertiden virkede den geiſtlige Straffemagt i fernere 
Afſtand med mere Eftertryk, end i Italien ſelv. Ikke des⸗ 
mindre vare dog denne Myndigheds Virkninger mindre uds 
ſtrakte i det fraliggende ſkandinaviſkfe Norden, end i mange 
andre Stater, ſaaledes ſom vi i det Folgende ville faae Leilig⸗ 
"fed til at viſe. Den fremſkridende Streben mod et theokra⸗ 
tiff Univerſal⸗Monarchie beroede viſt nok paa et Drommebillede, 
ſom aldrig tilfulde kunde realiſeres, og ſom i ſig ſelv hvilede 
paa en Misforſtaaelſe af Sporgsmaalet om Kirkens Rettighe⸗ 
der; men denne Kirkeforfatningens Grundtanke havde imidler⸗ 
tid, i det politiſke Livs Kreds, en Støtte i den erkiendte Trang 
til en beſkiermende Magt for Folket og Kirken imod Feudalis⸗ 
mens og Kongernes Undertrykkelſer. Den hentede Vægt og 
Styrke for fine Paaſtande fra den følte Nodvendighed, i Kref⸗ 
ternes Modvagt at ſoge det Vilkaar for Culturens Udvikling, 
der ikke. lod fig tenke, naar den geiſtlige og verdslige Magts 
Dualisme reent ſkulde fattes. Derfor kunde endog Ste der⸗ 
nes frie Forfatning opblomſtre under Pavemagtens Hegn. 
Den vedvarende Strid om Overvelde var I fig ſelv gavnlig; 
i Serdeleshed da Stridens egentlige Formaal dog aldrig kunde 
realiſeres i den europciſke Menneſkeheds Hiſtorie. Saalenge 
en Indretning er virkſom i Culturens Tieneſte, eier den i faa 
Henſeende en Borgen for ſin vedvarende Indflydelſe. Der 
var dog ikke blot Tale om en Modvægt, for at aflede den Alt 
nivellerende Enevælde, ſom den geiſtlige og verdslige Magts 
Forening havde fremkaldt i det Byzantinſke Keiſerdomme og i 
Aſiens Deſpotier. Ogſaa Trangen til Samfund og Forening 
giorde fig gieldende i Tidsaldere, da Barbariet allene derved 
kunde modarbeides, at Nationerne bragtes i nærmere Berøring, 


baade med hverandre og med den Civiliſation, ſom fulgte paa 
Hiſtoriſt Tideſtrift. v 2 


846 Danmark under Erik Glipping. 


den antike, og ſom i Kirken eiede ſine Organer og ſine Be⸗ 
ſtyttere. Baade de europæiffe Nationers Opdragelſe og den 
videnſtabelige Udvikling hvilede i geiſtlige Hender, og de ſar⸗ 
ſtülte germaniſte, romaniſke og ſlavoniſte Nationaliteter tilegnede 
ſig da forſt en mere beſtemt Eiendommelighed, da den indivi⸗ 
duelle Folke⸗Charakteer og de tarvelige Levninger af Heden⸗ 
ſtabets verdslige Cultur⸗Arv opfriſkedes ved Fermentet af et 
nyt Princip for Sadelighed, Kundſtab og religioſe Foreſtillin⸗ 
ger. Kaldelſen til at modvirke den Naahed, der var uadſkil⸗ 
lelig fra Nationernes iſolerede Stilling, forklarer Nodvendighe⸗ 
den af en Magts fremſkridende Tilvært, ſom knuytlede nye 
Baand imellem Folkene og Samfundet, og ſom underordnede 
dem alle Indflydelſen af en Kirkeforfatning, der vilde afkaſte 
Lehnsforfatningens Lenker, imedens den ſelv i Begyndelſen 
grundede de hierarchiſke Myndigheders indbyrdes Forhold og 
Afhangighed paa lignende Foreſtillinger. 

Europa behøvede i hin Tidsalder, i ulige Retninger, 
baade Eenhed og Dualisme; og begge disſe Fordringer 
tilfredsſtillede Kirken. Den methodiſke Fremgangsmaade paa⸗ 
trykte to Seklers Arbetide — fra Gregor VII. (1073) til 
Bonifacius VIII. (1295) — en Charakteer af Eenshed og 
Conſequents, ſom let ſkuffer os med den Foreſtilling, at det 
Hele var een Mands Verk; uagtet mange Slægter gik til 
Hvile, imedens der byggedes paa Hierarchiets colos ſale Babys 
lonstaarn. Det var Tidsaandens Magt, der ſogte Hielp hos 
den romerſte Statskonſt, og denne opnaaede anden Gang, at 
underkaſte ſig Verden. — Vi ville meddele en i hurtige Om⸗ 
rids udkaſtet Tegning af hiin Magts Erobringer under den 
lange Strid med Kongedommet, t det veſtlige og ſpdlige 
Europa, i det vi derhos tillige gaaer over til at berøre de 
Forhold, under hvilfe Hierarchiets Fordringer i Danmark 
nærmede fig et i de ſydligere Lande lettere opnaaet Maal. 


* 


Danmark under Erik Glipping. 347 


Foreſtillingen om den verdslige Magts Afhengighed af 
den geiſtlige udgik fra den ſidſtes formeente theokratiſke Cha⸗ 
rakteer, og den forſtes Egenſkab ſom noget der var afledet fra 
Theokratiet og dettes Repreſentant, og ſaaledes maatte være under⸗ 
ordnet ſamme. Heraf forklares da ogſaa, hvorledes den romerſke 
Curie kunde betragte og behandle Kongerne ſom ſine Vaſaller. 
Allerede have vi anført flere Erempler herpaa, og tilſoie endnu, 
at ogſaa den danſke Konge Svend Eſtridſen (omtr. 1075) 
modtog Breve fra Gregor VII., hvori denne Pave, ſkiondt i 
den venligſte Tone og i Udtryf, der maatte være Kongen bes 
hagelige, ikke undlod at paaminde ham om de kiikelige Loves 
og den pavelige Myndigheds vide Udftræfning 11). Pave⸗ 
magtens Streben efter Udvidelfe af dens Myndighed har 
imidlertid paa hiin Tid (i det 11te Aarh.) neppe været i Stand 
til i det fierne, halv barbariſke Norden at kunne fætte de Pla⸗ 
ner igiennem, der forſt i en ſildigere Tid, og i ſydligere, mere 
afhængige Stater kunde modnes, og vinde en afgiort, ſkiondt 
ikke altid vedvarende, eller uafbrudt Seier. Dette gielder i 
Serdeleshed, hvor der er Tale om en geiſtlig Lehnsafheengig⸗ 
hed af den pavelige Stoel. — Med Henſyn til de ſaakaldte 
Peters⸗Penge, en Skat eller aarlig Afgift til Rom, der 
var af en anden Natur, end de i Kirkerne, paa Alteret frem⸗ 
baarne frivillige Gaver til Geiſtligheden: da gives der vel en 
Beretning, ſom tilſkriver Kong Svend, førfte Gang at have 
bevilget Paven (Alexander II.) en ſaadan Tribut, og derved 
at have giort fit Rige ſkatſtyldigt til den romerſke Curie; men 
Kilderne til denne Beretning ere nye og upaalidelige! 2. Om 


11) Gregorii VII. Epp. Lib. II. Ep. 51. 75. (Jvf. Suhms Danm. Hiſt. 
IV. S. 451. 455.) 

12) Jvf. Pontoppidan Ann. I. S. 211, og det her efter Pontanus 
anførte Pavebrev, der endogſaa ſtulde være fra 1056. Pontoppidan 
ſelv finder dem mistenkelige. — Peterspengen (ſom ogſaa i Buller, 

23" | 


348 Danmark under Erik Glipping. 


en Afgift af ſaadan Art har havt fit Udfpring fra en udtryk⸗ 
kelig Afhengighedserklring af Kongerne, nytter det ikke at 
underſoge, da Hiſtorien er ganſke taus herom. Sandſynligt 
forekommer det, at den Wrbodighed, ſom den romerſke Stol 
kunde giore Regning paa l et Land, (Sverrige) der neppe for et Par 
WMenneſkealdere ſiden var bleven omvendt til Chriſtendommen, 
kan have betient fig af Udtryf, ſom Hierarchiet har vidſt at 
udtyde i Overeensſtemmelſe med fine Planer og fin Fordeel. 
J det Innocentius III. lægger Vægt paa, at Danmarks Rige 
var underkaſtet den romerſke Kirkes ſpecielle Domsret, og 
Honorius III. gientager lignende Yttringer (1223) i et Brev 
angaaende Valdemar II.s Befrielſe af fit Fangenſkab 13): 
ſpore vi ÜUdtrpkket af en Tenkemaade, hvis hiſtoriſke Betydning 
allerede er antydet, og hvis Indvirkning paa ſildigere Tids⸗ 
forhold i Danmark meſt ſyuligen fremtræder i de Stridigheder 
imellem Kongedomme og Hierarchie, der udgiore et af de meſt 
betydende Momenter i Skildringen af Erik Glippings og 
hans Forgængers Reglering. 

Naar nu endog Pavernes Paaſtand paa en Lehnsfor⸗ 
bindelſe, ſom den verdslige Magi ſkulde iklade fig i dens For: 
hold til Kirken, egentlig kun bliver mærkelig i theoretiſk Hen⸗ 
ſeende, og kun naar ydre, gunſtige Omſtandigheder traadte til, 
kunde blive umiddelbar anvendelig til Indgreb i Staternes 
politiſfke Forhold: faa opnaaede derimod den hierarchiſke Stra⸗ 
ben mere umiddelbart dens practiſke Reſultater paa andre 
Punkter, under den Strid, der fortes om en Sag (de kirkelige 


der angaage Everrige, forekommer under Benevnelſen „census,“) blev 
i dette Land forſt paabudet 1152. (Ornhielms Bullarium p. 65. 
Lagerbring, Sv. R. Hiſt. II. S. 115. 116.) Erkeb. Jacob 
Erlandſen i Danmark omtaler paa fin Tid „census, quem (Domi- 
nus Papa) in regno Daeiæ recipere consuevit.“ S. R. D. V. p. 593. 

13) Innocentii III. Epp. L. XII. ep. 157. (Jvf. Sch röck, Kirchengeſch. 
XXVII. S. 82. 83.) Suhm Danm. Hiſt IX. S. 447. 


Danmark under Erik Glipping. 349 


Valg), hvis Afgiorelſe kunde være mere tvetydig, da Lehns⸗ 
forholdene til dem verdslige Magt, og Kirkens Paaftand paa 
Valgfrihed, ſyntes at indbefatte lige retmæsfige Fordringer. 
Ved Beſtemmelſer, der indeholdtes i det navnkundige Worms 
ſiſte Concordat (ſluttet 1122 imellem Clemens II. og Henrik V.), 
havde man paa begge Sider i Inveſtiturſtriden vüſt fig efter⸗ 
givende og giort hinanden Tilſtaaelſer; men der var levnet 
Muelighed nok til, i en kommende Tid, at giore Fyrſterne 
deres Indflydelſe paa de kirkelige Valg ſtridig, eller endog reent 
betage dem ſamme. Forholdet i. England under K. Johan 
uden Land, i Begyndelſen af det 13de Aarhundrede, er allerede 
berørt. J Tydſkland havde K. Oito IV. opgivet ældre Rets 
tgheder, i det han ikke hindrede Appellationer til Rom. Alle⸗ 
rede for den Tid var det blevet Praxis, at Keiſeren, i tviſtige 
Valgtilfelde, allene iværffatte hvad Biſkopperne havde afgiort 
og beſluttet. J ſamme Forhold ſom Biſkoppernes Magt efter⸗ 
haanden i Tidernes Lob overflyttedes til Paverne, blev ogſaa 
disſes umiddelbare Indflydelſe paa Beſcttelſen af ledige Embe⸗ 
der i Kirken forøget. Man benyttede Devolutionsretten og 
Neſervationerne til Paaſkud for den romerſke Curies Attraa, 
at kunne efter eget Godtbefindende udnævne til ledige Biſpe⸗ 
dømmer 12). J Danmark, hvor Kongerne i Begvndelſen, 
paa Grund af Patronatsretten, bortgav Biſpeſtolene, og hvor 
eudog Menigheden ſtundom havde udøvet en Valgret (i det 
mindſte forſvaredes Paaſtanden herpaa undertiden med blodige 
Argumenter), vilde Kongerne i det holeſte kun undtagelſesviis 
aſſtaae hiint Prerogativ, hvilket imidlertid efterhaanden gik 
over til Domcapitlernes Medlemmer; endſkiondt disſes Ret til 
at vælge Biſkopper uden kongeligt Samtykke, aldrig, eller forſt 
i en meget ſildig Tid, (under K. Hans) af de danſke Kon⸗ 


10 Jf. Schröck, Kirchengeſch XXVII. S. 103. 104; 86. Plauck Geſch, 
v. S. 711. 


350 Danmark under Erik Glipping. 


ger blev erkiendt. Beviſer herpaa finder man ogſaa under 
Erik Glipping; f. Ex. da deune Konge af ſordeles Ves 
vaagenhed („ob specialis prærogativam dilectionis“) i A. 
1287 overlod til St. Knuds Kloſter og Capitlet i Odenſe at 
befætte denne Biſpeſtol 15); og da han 1283 bekreſtede den 
1277 Capitlet i Reval af hans Moder givne Rettighed til ſelv 
at vælge deres Biſkop 16), hvilken Rettighed Kongerne tilforn 
havde havt”, er netop dette et Beviis paa, at disſe ikke i det 13de 
Aarhundrede havde opgivet denne Rettighed. — Naar altſaa 
Paverne her vilde giere Indgreb baade i Kongernes og Dom⸗ 
capitlernes Net, kan man faa meget mindre fra en vilkaarlig 
Fremgangsmaade flutte til, at deres Paaſtand var lovligen 
erkiendt. 

Af mere tvetydig Beſkaffenhed blev derimod altid det 
Sporgsmaal: hvorvidt Biſkopper og Abbeder ſtode i Lehns⸗ 
forpligtelſe til Kongerne for deres verdslige Beneficier. 
Tydſtlands og Frankriges Regenter vilde i det mindſte aldrig 
fraſige fig deres Paaſtand paa Homagium af Pralaterne, 
ſtiondt Paverne vedbleve at ville giøre dem denne Rettighed 
ſtridig. Efter Alexander III. Befaling ſkulde Bandlysning 
overgaae Enhver, ſom af nogen Lcgmand modtog et geiſtligt 
Embede i Form af en Forlening; og denne kirkelige Straf 
ſynes iſer at have været rettet imod det Lykkeſogeri, og den 
Tilboielighed for den verdslige Magt, der ſaa ofte lagdes for 
Dagen, naar Nogen for at opnaae en geiſtlig Værdighed ikke 
undſlog fig for at giere fig afhængig af Fyrſtemagten; men 


15) Pontoppidan Ann. Eccl. Dan. I. 758. (Urigtigt af T. Rothe, 
Nordens Statsforf. I. 326, henfort til Erik Lam og til A. 1140.) 
Ivf. Maanedsſkr. for Lit. 1829. J. S. 458 og flg. (L. Engelstoft.) 

16) Suhm, Danm. Hiſt. X. S. 743. 831, og 1015, hvor Diplomet er 
trykt. Hvitfeldt I. 281; hvor han iøvrigt tilfsier, at Kongerne ikke 


boldt denne, Capitlet i Reval af Dronningen ſtienkede Ret, og at den 
net kom i Brug. “ 


Danmark under Erik Glipping. 351 


Straffen kunde ikke gage ud paa et Forhold, der ſorſt ind⸗ 
traadte efter electio canonicn, paa Grund af de verdslige 
Forleninger. Paverne tildeelte forſt Conſecrationen; ſiden over⸗ 
antvordedes Negalierne af Keiſeren 17). I den meget omfat⸗ 
tende geiſtlige Ed, ſom de danſke Biſkopper i det 12e 
Aarh. aflagde til Paven, nævnes derimod intet om Pligter 
imod Kongen eller det verdslige Samfund 18). Afhengigheden 
af den romerſte Stol var naturligviis det, fom altid førft kom 
i Betragtning og til Omtale; og Forbindelſen med Staten og 
dens Regent vedblev at være af uvis og ubeſtemt Beſkaffenhed; 
men under det Tidsrum, his Betragtning vi nærme os (den 
ſidſte Halvdeel af det 13de Aarhundrede) ſynes de hierarchiſke 
Diemed at have forefundet heldige forberedende Betingelſer til 
en uhindret Fremgang; om endog Kirkens uindffrænfede Valg⸗ 
frihed, ved Biſpeſteles Beſeettelſe, ikke altid var uden alvorlig 
Modſtand fra Kongemagtens Side. Jo mere felvftændig Or⸗ 
ganiſationen blev indenfor Kirkens Omraad, jo lettere maatte 
det ogſaa blive, at tilbageviſe enhver lovlos Fremgangsmaade 
paa den verdslige Magts Side. Herom vil endeel forekomme 
det Folgende; og vi ville her i Serdeleshed kun henlede Læfes 
rens Opmerkſomhed paa det Hovedpunkt: at allerede ved den 
ovenfor angivne Did var det lykkedes den pavelige Myndighed, 
at befæfte og udbrede Grundfætninger om en den tilhørende 
Magtfylde, ſom hverken Concilier eller Biſkopper kunde 
indſkrenke. Kirkens forrige ariſtokratiſke Forfatning havde 
maattet give Plads for en monarkiſk. Det var ikke blog 
Kongerne i Europa, ſom man havde berøvet den Rettighed, at 
ſammenkalde og lede Kirkeforſamlinger eller Concilier, og at 


foreſkrive eller bekrefte Kirkelove; men endog Biſkopperne 
. 


1) Schröck, I. e. XXVII. S. 109. 106. Planck, 1. c. v. S. 698— 
705. 671. SÅ 


'S) Pontoppidan, I. c. I. S. 245. 46. 


252 ö Danmark under Erik Glipping. 


havde miſtet al lovgivende Magt; og paa de Provincial⸗Spno⸗ 
der, ſom de ſammenkaldte, havde de kun at oplæfe og forkynde 
de pavelige Decreter, for ſiden at iverkſœtte hvad den romerſke 
Curie egenmpndigt havde beſluttet. 

Leeren om et almindeligt Epiſcopat, og at al biſtoppelig 
Myndighed kun var udgaaet fra, eller delegeret' af Paverne, 
forte omſider til den Slutning, at denne hele Magt ogſaa 
kunde tages tilbage, og af den geiſtlige Monark udøves t hvile 
keiſomhelſt enkelt Tilfælde. Paa Grund heraf tilegnede Paven 
og hans Nuntier fig Rettighed til, med Forbigaaelſe af Biffops 
perne, at dispenſere og at optage Sogsmaal endog i forſte 
Inſtants. For at kunne holde nationale Concilier i ethvert 
ſerſtilt Rige begyndte man nu ogſaa ikke at anſee fig forbun⸗ 
den til at indhente Kongernes Samtykke; og Betydningen af 
hine lovgivende kirkelige Forſamlinger i ethvert Land ſormind⸗ 
ſtedes betydeligt, i ſamme Grad ſom den Grundſetning giorde 
fig gieldende, at det ikke tilkom hver enkelt Nationalkirke at 
give Love, men allene at vaage over de allerede udſtedte Ans 
ordningers Efterlevelſe; at paatale Brud paa Kirkeloven; at 
indffærpe og vaage over Clereſiets Embeds forelſe og Handlin⸗ 
ger, og overhovedet iagttage hvad der horte til Kirkens Politie 
og til dens moralſke Domſtol. Den lovgivende Magt udovedes 
af Paverne, og Conciliernes Underordning under den romerſte 
Stol havde paa engang nedſat den biſkoppelige Myndighed og 
fremkaldt en Enevoldsmagt i Kirken, hvis Grundfætninger 
indſteerpedes ved den canoniſke Net, der nu blev Gienſtand 
for et mere udbredt Studium, og hvis Anordninger oplaſtes 
paa Synoderne 19). Da man finder, at de Danſke i Begyn⸗ 
delſen af det 13de Aarhundrede berommes for den Iver og 
Fremgang, hvormed de, under deres Ophold ved Døiffolen i 


19) Schröck, Kirſchengeſch. XXVII. S. 56. 98. 99. Planck, l. c. v. 
S. 68 705. 671. | 


Danmark under Exik Glipping. 353 


Paris, ſtuderede ſaavel Theologien, ſom den canoniſke Net 29), 
kan det ikke undre os, ſelv i det ſierne Norden at finde nid⸗ 
kicere Forſvarere af Kirkens Frihed, og Organer for en Tenke⸗ 
maade, ſom reiſte fig imod enhver Yttring af Kongemagten, 
der kunde ſee ud ſom et Indgreb i Kirkens Rettigheder. 
Hertil horte ogſaa de omtalte Lehnsſorpligtelſer; og den 
forſkiellige Opfatning af disſe Forhold havde ikke mindre, end 
Krankelſer af Kirkens Eiendomsret og voldſom Behandling af 
enkelte Prelaters Perſoner, bidraget til at væffe og vedligeholde 
Bitterhed imod Kongerne Chriſtoffer J., Erik Glipping 
og Erik Menved. En ſterk Uvillie mod denne Green af 
det danſte Kongehuus røber fig under hele Løbet af den hef⸗ 
tige Strid, der reiſte fig under den Forſtnevnte af disſe Kon⸗ 
ger, og naſten uden Afbrydelſe fortſattes, ſaavel under hans 
Eftermand, ſom under en ſtor Deel af Erik Menveds Regie⸗ 
ring 27); imedens de ſamme Grundſcetninger | Henſeende til 
Kirkens Frihed forfegtedes, ſelv under Omverlinger af de hole 
Pralaters Perſoner, der fremtraadte ſom Organer for Kirkens 
og Clereciets paaſtaaede Nettigheder. Da ogſaa netop den 
hierarchiſke Streben i bemeldte Periode naaede fit Hoidepunkt 
i det ſydlige Europa, er det let forklarligt, at Stridens Vig⸗ 
tighed og Betydning for Kongemagten maatte fra dens Side 
fremkalde en alvorlig Modſtand; ligeſom at de Regenter, ſom 


20) „Propter naturalem linguae celeritatem, non solum in argumentis 
dielecticis subtiles inveniumur, sed etiam in negotiis ecclesiusticis 
tractandis boni Decretis te sive Legistœ comprobantur. Ar- 
noldi Lubecens. Chron. L. ib. III. c. 5. 

31) Saaledes hedder det i et Svar af Provſten Jacob Lange: „Ad 
aliud, quod dixit ipsum (Erkebiſpen) prædicasse Ripis, nunquam 
pacem futuram in Dacia regnante aliquo nato de Christophoro: 
ponatur, quod hoc dixerit, in quo male disit? Cum & ipse Christo- 
phorus, & ab eo descendentes, in regni regimine pessime se habue- 
runt usque in diem hodiernum.“ (Actiones adversari Erici regis 
& Archiep. Joh. Grand.) S. R. Dan. VI. 302. 


354 Danmark under Erik Glipping. 


i hoiere Grad end deres Forgengere fane deres Hoihedsrettig⸗ 
heder truede, kunde blive tvungne af deres Stilling baade til 
Forſvar og Angreb; hvorhos det i hine Tider ikke let kunde 
undgaaes, at begge Dele under Stridens Hede ſtundom yts 
trede ſig i ulovlige Handlinger og en voldſom Fremgangs⸗ 
maade. Disſe Forhold vare ſaaledes ganſke ſtikkede til at 
giore Uenigheden neſten uforligelig imellem Clereſiet og en 


Kongefſlegt, der vel i fig felv mere af Omſtendighederne, end 


af egen Tilbøielighed, blev tvungen til en Strid, ſom efter⸗ 
haanden antog Charakteren af bittert Fiendſkab. At Kon⸗ 
gernes Perſonlighed ikke indvirkede betydeligt paa disſe For⸗ 
hold, lader fig tilſyne, baade af den Overeensſtemmelſe i 
Synsmaaden, hvorefter de modſatte Retsgrundſctninger for⸗ 
ſvaredes paa begge Sider, under tre Regieringer, og deraf, 
at ſamme Beſkyldninger fremfortes imod alle tre Konger. 
Beſtrœbelſen for at bringe Thronfolgen i Danmark over 
til de ſlesvigſke Hertuger af Kong Abels Slægt, var 


en Plan, ſom man tillagde baade Jakob Erlandſen 


og Jens Grand, og ſom virkelig i Thronpretendenternes 
og en ariſtokratiſt Factions Herſkeſyhge og Nenker fandt Ves 
roringspunkter for en levende Deeltagelſe. Mueligen gik denne 
Plan i Begyndelſen ud fra de Anledninger til en indvortes 
Krig, ſom havde fit forſte Udſpring i hine Partiers egen⸗ 
nyttige og eergierrige Henſigter; men ti ethvert Tilfælde var 
det Clereſiet, der benyttede ſig af Striden for fine egne Pics 
med; og en ſamtidig hiſtoriſk Kilde paaftaaer: at den hierar⸗ 


chiſte Interesſe var den egentlige Leder af de Parti⸗Urolig⸗ 
heder, ſom bragte faa mange Ulyffer over Fædrelandet. 22). 


2) ,Scripsit Archiepiscopus Joh. Erlandi Curiæ Romanæ pro hære- 


dibus Abel & contra regem.“ (Processus litis inter Christoph. I. 


& Jac. Erl.) S. R. Dan. V. p. 612. „Inprimis ponit & pro vere 
intendit, quod Dominus Jacobus, quondam Archiepisc. Lundensis, 


Danmark under Erik Glipping. 3535 


Partierne fandt deres Fordeel i at nærme fig hverandre — 
faa. meget kan man med fuld Sikkerhed paaſtaae, ſkiondt det 
nu er umueligt at afgiore, hvorfra den forſte Impuls er ud⸗ 
gaaet. Den meſt ſtorartede Charakteer tilhørte imidlertid 
Pralaternes Parti, ſom kampede for Grundſetninger, der 
ſtrœbte til et Verdensherredemme; men ſom i Danmark virke⸗ 
lig mødte en Modſtandskraft, der var kraftigere og mere be⸗ 
tydningsfuld, end Individerne, fra hvilke Modſtanden udgik, 
og allene kan forklares af Fortidsvedtagters, Rettigheders og 
Nationalkraftens poſitive Vægt. Inden vi nærmere under⸗ 
ſoge Stridspunkterne imellem Kongerne og Pralaterne, er det 
nødvendigt, forſt med nogle Ord at berøre den ulige Stilling 
til de ſtridende Parter, ſom nogle af Paverne indtoge. 

At Alexander IV., Clemens IV. og Bonifacius VIII. med 
Bandbuller og Interdict ſtraffede Voldsgierninger, ſom vare bes 
gaaede mod Kirkens Perſoner, ſtemte overeens baade med Paver⸗ 
nes Politik, og med Nodvendigheden af at paatale Kraenkelſe af 
den canoniſke Nets Forſkrifter. At derimod Urban IV. i ſin 
Tid (1262 — 64) tog Parti mod E. B. Jacob Erlandſen; at 
han indſtcvner ham for fig i Rom, og da Pralaten ikke 
møder, tilſkriver ham et Brev, fuldt af haarde Ord og Ves 
breidelſer, og raader ham til at nedlægge fin Værdighed og 
overantvorde Stiftet til Prioren i Halmſtad og Guardianen 


& Petrus, quondam Episc. Roschildensis, cum horum fauloribus & 
sequscibus, odium, inimicitias & guerras habuerunt adversus in- 
clytæ memoriæ Christophorum Regem Daciæ.“ &c. (Actiones Erici 
Regis, &c. 8. R. D. VI. p. 312;) med den hele videre Fortfæt 
telſe af Klagen, hvorledes Erkebiſkoppen og Biſkoppen havde over 
fort deres Had og Fiendſkab paa Chriſtoffers Son og Efterfolger: 
„eundem regem dicti Arch'episcopus & Episcopus odio gravi & 
inimicitia capitali prosequuti ſuerunt;“ hvorledes Hovedmendene 
for de ſammenſvorne Kongemordere vare disſe Prœlaters nære Frender, 
ſom forfegtede deres Sag (perseguentes guerram eorum contra Re- 
gem) o. ſ. v. (Jvf. ligeledes p. 323. 324.) 


356 Danmark under Erik Glipping. 


for Prædifebrødrene i Lund 22): er' noget, ſom maa udledes 
af et ganffe andet Synspunkt, hvorfra denne Pave har bes 
tragtet Striden, dens Aarſager og Følger. Hvad de ſidſte 
angaae, faa vare de i det mindſte hoiſt ufordeelagtige for 
Lunds Stift, hvis aarlige Indkomſter man forhen havde kun⸗ 
net anſlaae til 6000 Mark Sterling; men ſom nu, paa den 
Tid Pavens Bulle udgik, vare ſiunkne til 100 Mark, eller 
derunder. Politiſke Stridigheder, der medførte en faa betyde⸗ 
lig Formindſkelſe af et Erkeſtifts verdslige Fordele, kunde i fig ſelv 
ikke andet end mishage Kirkens Overhoved; ja man maatte 
formode, at Paven om han endog vilde overſee det materielle 
Tab i Kirkens Indkomſt, i Overeensſtemmelſe med Curiens Grunde 
ſœtninger, havde maattet tage en Prelat i Forſvar, der ivrigt kem⸗ 
pede for Kirkens Frihed og Magt, og anvende Kirkens Straf for 
at tvinge en Fyrſte, der vilde fætte fig op imod den kirkelige 
Myndighed; men man feer ikke desmindre, at denne Pave ſna⸗ 
rere har ſeet Sagen fra den Side, at hans egen Hotihed og 
Myndighed led under Erkebiſkoppens aabenbare 
Ulpdighed, Stolthed og Uſurpation af en Metropolitan⸗ 
magt, der ſtred imod Roms Overherredomme i Kirken. Hiin 
Magt havde Paverne t ſenere Tider anſeeligt indſkrenket, ſaa⸗ 
ledes at Metropoliterne kun udøvede en mere tilfældig og bes 
grendſet Indflydelſe paa Kirkediſciplinen, end tilforn; ligeſom 
Nationalkirkernes Valgfrihed blev af mislig Værdi, naar Des 
volutionsretten aabnede en ſaa vid Mark for den Pavelige 
Stols Indgreb 24). 
b Vi kunne tillige i den Anledning bemeerke Modſctningen 
imellem den ariſtokratiſk⸗ og monarkiſk⸗ hierarkiſkte Myndighed, 
ſom allerede i lang Tid havde fremkaldt jævnlig Splid i 


25) Jyf. 8. R. Dan. V. p. 609 — 12. Pontoppidans Ann. 1 S. 714—717. 
Suhms D. Hiſt. X. S. 457. 513—515. i 
24) S. pla nck, l. c. V. Bd. S. 671. 676. 684. 680. 


Danmark under Erik Glipping. 357 


Kirken, og ſom i den her omhandlede Periode havde oploſt 
fig i en af det monarkiſke Hierarchie erhvervet Overmagt. 
Det var ſaaledes ikke umueligt, at Paverne ligeſaa ofte kunde 
ſtaae i et ſpendt Forhold til fremmede Metropoliter, ſom til 
Kongerne. Omtviſtede Rettigheder opvakte ikke allene Splid 
imellem Staten og Kirken; men den ſidſtes ikke ſielden uenige 
Auctoriteter kempede længe for modſatte eller ulige Grund⸗ 
ſetninger. — Saaledes har vel ogſaa i dette Tilfælde den 
romerſke Paveſtol under Urban IV. folt ſin Anſeelſe ſaaret 
ved den Mangel paa ſkyldig 2rbodighed, ſom Jacob Er⸗ 
landſen udviſte, i det han opforte ſig med overmodig Stolt⸗ 
hed mod den pavelige Nuntius i Danmark, Meſter G erhardus, 
og ikke vilde efterkomme den af ham overbragte Stavning, 
ved hvilken Erkebiſkoppen indkaldtes at mode i Rom: Et heelt 
Aar, og endnu længere — hedder det i Pavens Brev — 
ventede vi Dig; men Du foragtede vor Indkaldelſe, og af et 
haardnakket Hierte vegrede Dig ved at komme; endog da 
denne Legat, af ret apoſtoliſk Myndighed fatte Dig i Band, 
efterfom Du ved Din Forſeelſe havde forſkyldt? 5). At Er⸗ 
kebifkoppen ſaaledes trodſede den Bandſerttelſe, ſom en pavelig 
Nuntius forkyndte over ham, og vedblev at udføre fine Em⸗ 
bedspligter: maatte være Mange til Forargelſe, indeholdt en 
Krenkelſe af Kirkeloven, og opfordrede til en alvorlig Tug⸗ 
telſe af den apoſtoteſke Stol. — Under den vedvarende Ves 
ſtrebelſe for at udvide deres Magt, overſaae Paverne ikke 
Nodvendigheden af at give deres Legater Net, naar disſe 
under deres Viſitationsreiſer kom i Strid med Pralaterne, 


25) Literæ Papæ adversus Archiepiscopum. (1254). Scr. Rer. Dan. V. 
p. 611. (Jvf. Hvitfeldt. I. 266.) Man kan iøvrigt lægge Merke 
til, at den ſamme Nuntius, Mag. Gerhardus beſtpldes af en ſam⸗ 
tidig Annaliſt, for at have været en af dem, ſom medvirkede til at 
Lunds og Roeskilde Stifts Eiendom blev plyndret, og anden 
Overlaſt tilfsiet Kirken og dens Tienere. (8. Rer. Dan. V. 571). 


358 Danmark under Erik Glipping. 


hvis Embedsforelſe hine ſkulde paaſtaae og folge med Ops 
merkſomhed. „Legali ad visitandas provincias“ foreſtillede 
Pavens Perſon, og hvor de indfandt fig i ſierne Lande, der 
realiſerede de Idealet af den hoieſte kirkelige Magt, Eenhed 
og Udelelighed, og giorde det mueligt for den romerſke Stol 
umiddelbart at udøve Rettigheder, hvilke, naar de hvilede 1 
Metropoliters og Biſkoppers Hender, forklaredes kun ſom en 
Delegation eller Overdragelſe; og paa Grund heraf maatte 
disſe Rettigheder ogſaa kunne vende tilbage til Magtens Kilde, 
naar den oprindelige Beſidder fordrede det. Det var ganſke 
overeensſtemmende med denne Theorie, og med den romerſke 
Curies Grundſetninger og Fordeel, at betragte en mod Nun⸗ 
tierne udviiſt Ringeagt ſom en Krenkelſe af den apoſtoliſke 
Stols Majeftæt. Jacob Erlandſen havde desuden ikke allene 
forſeet ſig mod Legaten, Magiſter Gerhardus, men imod Paven 
ſelv, hvis Stevning eller Indkaldelſe han ikke vilde lyde, og 
hvis Rettigheder han havde krenket ved egenmyndig Adfærd i 
Anledning af to Biſkopsvalg. — Ulpdighed mod „Sedes apo- 
stolica“ havde han nemlig lagt for Dagen, ved at indvie 
Biſkop Oluf (Glob) i Vørglum (1254) og Biſkop Arns 
faſt i Bergen (1260); det forſte (mod Curiens ligefrem 
pttrede Villie, da Candidaten var berygtet for ſine Laſter; 
og det andet, uagtet det omtviſtede R endnu ikke 
var afgiort i Nom. 2 6). 

Det er bekiendt, at Pavernes ſaakaldte Proviſionsret 
i mange Tilfælde ophævede eller giorde Indgreb i Domcapit⸗ 


26) Ser. R. Dan. I. c. pag. 611. (Jof. Hvitfeldt. I. 268, om Oluf 
Glob. Sufm Danm. H. X. S. 203. Denne Biſtop var ikke bede 
mindre ſiden paa Chriſtoffer I. Parti imod Jacob Erlandſen, og blev 
ihielſlaaet af fin egen Frænde Jens Glob 1260. Suhm l. c. S. 412, 
o. fig. Arnfaſt, der anſaaes for Chriſtoffer I. Morder, kom heller 
ikke i Beſiddelſe af Stiftet, og døde ſom Abbed i Ry Kloſter, i Stiftet 
Slesvig. Suhm 1. c. S. 381—82. 404, 405. 486). 


Danmark under Erik Glipping. 359 


lernes Valgfrihed. Den ſamme Retstheorie, ſom forenede 
Kirkens hoieſte lovgivende Magt og dens Udovelſe i Pavernes 
Perſon, og ſom fordrede, at hos dem maatte allene ſoges Be⸗ 
vilgning til at ſammenkalde Provincialſynoder — en Rettig⸗ 
hed, ſom i ældre Tider Kongerne havde beſiddet — maatte 
ogſaa, i Overeensſtemmelſe hermed, ſoge at fore al kürkelig 
Myndighed tilbage til dens Udſpring; og ſaaledes kunde man 
let, efter denne Grundſctning, ogſaa motivere Pavernes For» 
dring paa at befætte ledige Prælatembeder. Var Valget i nos 
gen Henſeende tvivlſomt (f. Er. ved Arnfaſt's Biſkopsvalg, 
da han kun havde de halve Stemmer for fig), eller havde 
nogen ulovlig Fremgangsmaade fundet Sted, da giorde Devo⸗ 
lutionsretten fig gieldende; og Paverne udnævnte da ſelv en 
Efterfolger ved Vacantſen 27). Af meer end een Grund 
kunde ſaaledes Paven have Adkomſt til at eie den afgiorende 
Stemme ved Biſpevalg af den omtviſtede Beſkaffenhed, ſom 
ved de ovenanforte i Danmark; og da Erkebiſkoppen her 
aabenbart havde forbigaaet den hoieſte Kirkemagts Rettigheder, 
og handlet imod den canoniſke Lovs udtrykkelige Forſkrift, var 
Urban den Fierdes Misnoie med Prælateng Fremgangsmaade ikke 
uden Grund. Det bliver da heller ei, naar Sagen ſees fra 
denne Side, uforklarligt, at Paven gav den danſte Konge Ret, 
i hvor ufædvanligt det ellers pleiede at være, at en Pave tog 
Parti med en Konge, der lage i Strid med en Praelat; ifær 
naar Tilfældet var ſom her, hvor Striden med Jacob Erland⸗ 
ſen ifær reiſte fig fra den bekiendte Conſtitution i Veile (1256), 
hvorved denne Pralat havde ſegt at befæfte Hierarchiets Myn⸗ 
dighed i Danmark, og at give den en lovlig Støtte og Bekref⸗ 
telſe ved en paa Beſlutninger af et Natlonaleoncilium grundet 


27) Gregorii IX. Decretal. Lib. I tit, 6. De electione & electi potestate c. 23. 


360 Danmark under Erik Glipping. 


Kirkeforfatning og ſeregen Lov? 8). Mueligen kan bemeldte 
Legats Stilling til Kongehuſet have havt Indflydelſe paa de 
for dette gunſtige Yttringer, ſom den pavelige Bulle til Erke⸗ 
biſtoppen indeholder; i det dennes hele Handlemaade under 
Striden med Kongerne Chriſtoffer I. og Erik Glipping erklee⸗ 
res for oprerſt og krenkende den Troſtabsced, han havde afs 
lagt til en Konge, i hvis Valg og Hylding han ſelv havde 
deeltaget 29). 

Til de ſerſtilte Klagemaal imod Jakob Erlandſen horte 
t øvrigt ogſaa at han med fin Krigsmagt havde underſtottet en 
aabenbar Landsfiende, Fyrſten Jarmer fra Rygen, under 
dennes Anfald paa Bornholm, og ved Nedbrpdelſen af et, 
Kongen tilhørende Slot; videre, at Erkebiſkoppen havde ſogt 
at ſtyrte den unge Kong Erik og at hindre ham fra at blive 
kronet, og at han ſiden havde bandlyſt baade Kongen, og 
den Biſkop, der havde kronet ham; uagtet begge havde 
appelleret til Paven — ſaaledes altſaa overtraadt den 
ſamme canoniſke Retsgrundſœtning, hvilken vi ovenfor angav 
ſom Anledning til, at Paven vel af reen kirkelig Interesſe 
kunde være misforneiet med Erkebiſpens egenmagtige Frems 
færd. Endvidere havde Jacob Erlandſen, af Fiendſkab til 
Biſkoppen i Slesvig, ſtaffet denne Prælat et haardere Fengſel 
da han var bleven taget til Fange af Danmarks Fiender 
under Slaget ved Lohede (1261). Det var ligeledes Erke⸗ 
biſfkoppens Verk, at K. Abels Enkedronning Mechtild, imod 
det Kydſthedslofte, („Votum castitatis perpetuæ”) hun havde 
aflagt, ſiden ægter Birger Jarl i Sverige. J Jarlen haa⸗ 


28) Conſtitutionen i Veile, „Cum ecclesia Daciana“ &c. havde tillige Aaret 
efter (1257) faaet Pavens, Alexander IV. fuldſtandige Confirmation. 
(ſ. Ser. Rer. Dan. V. (00. 60l.) 

29) Postodo contra homagium & juramentum fidelitatis, quod emi 
præstiterat, lemere veniens hostiliter opposuitse ipsi, dicens ip- 
sum non esse Regem.“ &e. l. c. V. p. 610. 


Danmark under Erik Glipping. 361 


bede nemlig i Jac. Erlandſen at ſtaffe den danſte Konge en 
farlig Modſtander 29 b). ö 

Vi gientage ſaaledes: at vel horte Sproget i bemeldte 
Bulle til de uſcdvanlige Phenomener i Rom; men det er 
allene eller iſer ved de nylig berørte Grunde, at man kan 
forklare en Paves Misbilligelſe af lovſtridige Handlinger, bes 
gaaede mod den verdslige Magts Indehaver af en Erkebi⸗ 
ſkop, under Beſtrebelſer for at forſvare Kirkens Frihed og 
de Grundſetninger, hvilke den romerſke Stol længe havde ere 
kiendt for fine. Disſe havde ogſaa, fra Univerſiteter, hvor Decre⸗ 
talerne ſtuderedes, udbredt fig i en praktiſt Sphere, ſelv til de 
fierne nordiſke Riger, hvis ældgamle Forfatning faa længe 
bevarede en Modſtandskraft imod Hierarchiets Indgreb. Var 
det maaſkee en eftergivende Hylding af denne Modſtandskraft 
(der i visſe Tilfælde ogſaa fandt Underſtettelſe i indenlandſke 
Netsſcdvaner — man vil erindre fig Striden om den fkaanſke 
Kirkelov — og maaſtee i den almindelige Toenkemaade i Dans 
mark) hvilken man kan tilſkrive Udtryk i den omtalte pavelige 
Bulle, der erkiende Majeſtetsrettigheder, ſom endog en 
Erkebiſkop i Lund ſtulde reſpectere, i Folge den Tro⸗ 
ſkabsed, (ſidelitatis juramentum), han havde aflagt til en 
Konge — og ſom Paven i ſtrenge Udtryf bebreider ham at 
have brudt 29 c) 7 Var det klog Betenkſomhed, og Frygt for 
at kunne bidrage til, ved for vidt drevne Fordringer til Konge⸗ 


225) „Quod non ob aliud procurasti, nisi ut prædictum ducem in ip- 
sis Regem & regnum suum provocares.“ S. R. D. V. p. 610. 

29 c) „Fertur, quod licet cleræ memoriæ Christophoro Regi Daria, secun- 
dum morem & consuetudinem regni sui homagium feceris, & super 
Euchsristiam & lignum veræ crueis, & alia sancta, fidelitatis prœ- 
stiteritis juramenta: Tu tamen, huius juramenti religione contempta, 
in crimen læsæ Majestatis inciders non formidans, conspiratio- 
nem contra eundem regem facere, teque cum potentibus eorundem 
regis & regni hostibuns conſoederare proditorie præsumpsisti“ 
& c. 8. Rer. Dan. V. 610. 

Hiſtoriſt Tidsſtrift. vl. 21 


362 Danmark under Erik Glipping. 


magten, at fætte den danſke Kirkes ydre Vilkaar og Forfatning 
i ſtorre Fare, ſom fremkaldte Yttringer fra Pavens Side, 
hvorved denne ſyntes fuldkommen at gaae over paa Kongens 
Parti, ved at optage alle de mod Erkebiſkoppen reiſte Klage⸗ 
maal ſom virkelige Forbrydelſer, og at betragte denne ſom en 
Forrœder mod fin verdslige Overherre? — Man feer i det 
mindſte, i Overeensſtemmelſe hermed, at Paven i den meerkelige 
Bulle forſt ſtraffer de Handlinger af Erkebiſkoppen, ſom havde 
paadraget Denne Kongens og Dronningens Fortornelſe, og 
hele Landets Misnoie; og længere hen tilfeies Onſtet: at Fol⸗ 
gerne af disſe onde Gierninger allene maatte ramme den Skyl⸗ 
dige og ikke Kirkerne, ſom faa længe havde lidt derunder. 
Hvad der i øvrigt tillægges, om Erkebiſpens kirkelige Forſeel⸗ 
fer, i det han i fit Stift egenmegtig vilde indføre og paabyde 
Forandringer i Herrens Bon og i Troesartiklerne: er derimod 
en Klagepoſt, der mindre ſtaaer i Forbindelſe med nærværende 
Underſogelſe. — Saameget er afgiort, at man finder ſaa ſtor 
Forſkiel imellem Sproget i Pave Urbans Bulle, og Stilen i 
Curiens Skrivelſe, baade for og efter, i ſamme Sag, at man 
maa forudfætte færegne Omſtendigheder, der have foranlediget 
en tilſyneladende Afvigelfe fra den pavelige Stols fædvanlige 
Conſequents og i hin Tid herſkende Anſtuelſe. Neppe er 
denne Afvigelſe at ſoge i Urbans Individualitet; men dog uden 
Tvivl i Grunde, ſom maa have været: færegne for denne Pave, 
da man ſeer at hans Eftermand, (Clemens IV.), der maa 
have opfattet Sagen paa en heelt anden Maade, ſaa hurtig 
blev omſtemt af Erkebiſkoppen 3 0). 


30) Neppe var Urban IV. død (2. Oct. 1264), for Jacob Erlandſen reiſte 
til Rom; og allerede 1265 ſendte Clemens IV. ſin Legat, Cardinalen 
Guido til Danmark, med et Brev til K. Erik, fuldt af hierarchiſte 
Trudſler, og i den hos Curien ſedvanlige Myndigheds⸗Tone. Ray 
nuldi Annales. XIV. p. 126-128. Suhm D. Hiſt. X. 538. 


Danmark under Erik Glipping. 363 


Striden (mellem Kronen og Hierarchiet vedligeholdt fig 
ſaaledes, næften uafbrudt, under flere Negieringer; og for at 
udrede Forholdene under Erik Glipping, bliver det nøds 
vendigt, i en noget tidligere Tid at føge. Oprindelfen dertil i 
de modſatte Tendentſer hos Kirkens og Statens Mænd, i den 
canoniſke Ret, og i Danmarks nationale Retsforhold og Sams 
fundsforfatning. Uden at gaae ind i en annaliſtiſk Opregning 
af alle Enkeltheder i denne Strid, der gav Anledning til to 
pavelige Legaters Sendelſe til Danmark, og paaforte dette 
Nige et nittenaarigt Interdict: ville vi fornemmelig ſoge at 
ſammenfatte og angive Hovedretningen i de Modfæminger, 
hvilke hver i fin Spheere havde udviklet en eiendommelig 
Forfatning, og ſom, da de omſider fremtraadte i Norden, for⸗ 
nyede endeel af de ſtore tragiffe Optrin, ſom i det ſydlige 
Europas Culturſtater udgiore vigtige Momenter i en indholds⸗ 
rig Hiſtorie. Vi ſtulle ſaaledes forſt giennemgaae Kong Chris 
ſtoffer I. Klagepunkter mod Erkebiſkop Jacob Erlandſen ved 
Modet i Vordingborg 1256, da disſe, i Forening med Erke⸗ 
biſtoppens Svar, ville give os Anledning til at gage ind paa 
Stridens veſentligſte Formaal og Omſtendigheder. 

For det forſte ſagdes der, at Jacob Erlandſen havde 
opnaaet den erkebiſkoppelige Værdighed uden Kongens Vidende 
og Villie. Dertil ſvarede han: at dette Punkts Afgiorelſe 
allene horte under Pavens Domſtol. Domcapitlernes Rettig⸗ 
hed til at vælge deres Biſkopper var erkiendt i den canoniſke 
Net, og var allerede paa et Coneilium i Skenninge 1248 ble⸗ 
ven indført i Sverrige af Legaten Vilhelm af Sabina 3 1). 
Efterſom Hierarchiet tidligere ſlog Rødder i Danmark, end i 
Sverrige, og Kongerne i forſtnœvnte Rige ved enkelte Leilighe⸗ 
der havde ſtadfeſtet Cannikernes Befoielſe til at vælge en 


31) Ipf. Boehmer principia jur. can. p. 399. 400. Münter Kirchen⸗Geſch. 
v. Dänemark. II. 50. Geijer Sv. Folkets Hiſt. I. S. 169. 170. 


24" 


3064 Danmark under Erik Glipping. 


Biſkop — ja ſelv under den kraftfulde Valdemar Seier, Dom⸗ 
capitlet i Ribe havde kunnet undlade at begiere Kongens Sams 
tyffe til et Biſpevalg, og der ſiden den Tid udkrævedes megen 
Anſtrengelſe fra Kongernes Side, for at faae en af dem yndet 
Caudidat valgt til Biſkop: faa bliver det tydeligt nok, at alles 
rede før Jacob Erlandſens Tid maa en Tænfemaade, der 
ivrede for Kirkens uindſkrenkede Valgret, have fundet 
Indgaug og Magt i Danmark. Man feer imidlertid tillige, at 
vel ſtundom Frygt og Tvang i enkelte Tilfælde have hindret 
Cannikerne fra at udelukke Kongernes Indflydelſe paa Valgene, 
eller at unddrage fig deres Coufirmationsrettighed. Heller ikke 
havde Danmarks Konger nogentid formelig afſagt fig Net til 
at ſtadfeſte Biſkopsvalgene. Men Pavernes Skik, ſelv at af⸗ 
giore ſtridige Valg af den Art i Typdſtland og Frankrige, og 
den Grundſetning, de havde været i Stand til at fætte igien⸗ 
nem: at Vielſen eller Conſecrationen ſkulde gaae forud for 
Inveſtituren, nedſatte denne Majeſtetshandling til lider mere 
end en tom Ceremonie. Meer end eengang havde ogſaa 
Band⸗Buller og Interdict virket kraftigt nok for at lægge Af⸗ 
gierelſen af Sporgsmaalet, hvo der ſtkulde indtage en ledig 
Biſpeſtol, i Pavens Hender. — Disſe Optrin af fremmede Lan⸗ 
des Hiſtorie, i Forening med den canoniſke Rets Grundfætnins 
ger, ere nok til at forklare den trodſige Sikkerhed, hvormed 
Erkebiſkoppen henſkyder hünt forſte Klagepunkt under Pas 
veus Dom. 

Videre klagede Kongen over, at Jacob Erlandſen, Kon⸗ 
gen uadſpurgt, havde indſat og indviet Biſkopper. Hertil 
ſvarer Prælaten: at ſaafremt Capitlet i lovlig Form havde 
foretaget Valget, var det overflødigt, at foreſperge hos Kon⸗ 
gen: naar Indvielſen kunde foregaae? Man feer, at Svaret 
omgaaer den umiddelbare Beroring af Hovedſporgsmaalet, 
Kongens Fordring at ſanctionere Valget; eller med Flid 


Danmark under Erik Glipping. 365 


misforſtaaer det, ſom om Fordringen kun angik Tiden for 
Biſkoppens Indvielſe. — Med Henſyn til Klagemaalet: at 
Erkebiſkoppen tiltog fig at underkiende Kongens Praſentations⸗ 
ret til ledige Canonicater, ſvarede Preœlaten, at han havde agtet 
denne Net, naar Kongen virkelig eiede Patronatsretten, eller 
faa ofte den preſenterede Candidat havde de til at være valg⸗ 
bar fornødne Egenſkaber 32), — Disſe vare de Punkter, ſom 
vedrørte Tviſten om Grendſerne imellem Kongernes og Kir⸗ 
kens Adkomſt til at beſette ledige geiſtlige Pladſer. 

Naar det fremdeles af Kongen lægges Pralaten til Laſt, at 
Denne fornyede Bandlysningen over geiſtlige Perſoner, og Kon⸗ 
gens egne Tienere (homines regis), ſom Paven ſelv havde løft 
af Band: da forſvarer Erkebiſkoppen et ſaadant Skridt, hvis 
det havde fundet Sted, dermed, at det allene tilkom Paven at 
afgiore, om det var (Feet med Rette eller ikke, efterdi Kongen 
ingen Ret havde til at dømme om Kirkens Sager; ſkulde 
Kirkeſtraffe altid eftergives paa Kongens Forbon, da vilde det 
ſnart være forbi med Kirkens Myndighed 3 3). — Det ſynes 
ogſaa mindre at være udgaaet fra Selvraadighed hos Jacob 
Erlandſen, end fra Anvendelſen af Decretalernes Grundſet⸗ 
ninger paa Kirkens Anliggender, naar det lægges ham til Laſt, 
at han fritog ſine Geiſtlige for at mode for den verdslige 
Net; ja endog Kirkens Tienere for at indſtille ſig for en 


32) ,,Ecclesiæ .. . in quibus certum est, vos habere jus patronatus.“ 
S. R. D. V. 592. „Si Rex, ex aliquorum suggestione, alicubi dicit 
se jus habere præsentandi, sed præœsentat aliquem, cui obstat cano- 
nica eæceptio, mirari non debet Rex, si petitionem eius Archi- 
episcopus non admittit“ I, c. p. 597. Om det, ſom udfordredes til 
at være valgbar, ſ. Boehmer, I. c. p. 400. J Erkebiſtoppens Svar 
hedder det: „Præsentati examinantur per Prælatos in scientiu, mori - 
bus & nalulibus.“ S. R. D. V. 592. 

33) „Ad regem non spectat cognoscere vel judicare de causis ecclesia- 
sticis spiritualibus .... Si eius preces semper adinitterentur, ns 
hilaretur Eeclesiæ judicium.“ l. c. p. 597. 


300 Danmark under Erik Glipping. 


kongelig Domſtol 34). Erkebiſkoppen paaſtaaer endog, at Sons 
gen alvorligen maatte forbyde den Uſkik, hans Fogeder tillode 
ſig, at ville indkalde Geiſtlighedens Tienere for en verdslig 
Domſtol. Af den Driſtighed, hvormed denne Paaſtand udta⸗ 
les, maatte man kunne ſlutte: at den kirkelige Domsret var 
udvidet, ikke allene til de Geiſtliges egne Perſoner, men til alle 
dem, ſom boede paa Kirkens Grund, eller vare blandt de geiſt⸗ 
lige Stiftelſers Undergivne. En bekiendt hiſtoriſt Forfatter 
(T. Rothe) har beſtridt dette Punkt, hvad Danmark angaaer, 
med den tilfoeiede Bemeerkning: at man ikke af de Geiſtliges 
Nettighed, at tage Boder, var befeoiet til at ſlutte fig til en 
fra ſamme uadſtillelig Jurisdiction; iſcer da en ſaadan 
ſtod i aabenbar Strid med den oprindelige Folkefrihed og 
Nets forfatning; og ſkulde man endog tenke fig en flig 
Nettigheds Overdragelſe til Kirkens Mænd, faa kunde disſe 
dog, i Folge den canoniſke Ret, ikke ſelv ſidde til Doms i 
Livſager; og at de ved ſaakaldte advocati, eller Fogeder, have 
udøvet en ſaadan Net, er noget, ſom de danſke Annaler ikke 
oplyſe 85). Denne Indvending taber dog fin Vægt, ved den 
afgiorende Beſtemthed, hvormed Erkebiſkoppen i ovenanforte 
Tilfælde henffyder Kirkens og dens Tieneres Sager under 
geiſtlig Domſtol, og hvorved den allerede erkiendte Tilveerelſe 
af en ſaadan Domsret tydelig lægges for Dagen. At en Paa⸗ 
ſtand, der fremſattes med faa ſtor Sikkerhed, allene ſkulde gaae 
ud paa en ny og uhiemlet Frihed, mangler al Sandſpnlighed, 


34) S. R. D. V. p. 586. 592. 

35) T. Rothe Nordens Statsforfatning. II. S. 199—203. og fl. St. 
Imidlertid modſiger Forf. her ganffe fig ſelv, da han tilforn har 
yttret: „at det klarligen fees at de Geiſtlige (i Chriſtoffer J. 
„Tid) havde Jurisdietion over deres Tienere og Vaſal⸗ 
„ler. m. m. ſammeſt. I. S. 3411—44. 


Danmark under Erik Glipping. 867 


og modſiges af Erkebiſkoppens udtrykkelige Udfagn om Forhol⸗ 
det i Lunds Stift 3 6). 

Endvidere gik Striden ud paa Erkebiſkoppens og de 
øvrige Biſkoppers Lehnspligter, ſom ſpigtedes i det Pralaterne, 
under Paaſkud af Stevning for en pavelig Nuntius, hindres 
des fra at efterkomme Kongens Kald til at folge ham i Leding. 
Erkebiſkoppens Paaſtand, at et færffile Privilegium fritog 
Lunds Kirkes Tienere fra at giere Krigstieneſte, ſtrider dog 
i det mindſte lige imod den jydſke Lov, ſom uden Undtagelſe 
faftfætter Landverns⸗ og Ledingspligt, ſom Almuens Skyldig⸗ 
hed, hvad enten den horte under Biſkopper, geiſtlige Stiftelſer, 
eller Herremend; og Biſkoppernes Stilling, ſom Kronens 
Lehnsmend, kunde heller ikke andet end medføre en ſaadan 
Skoldighed for deres Undergivne. — Kongen fandt ligeledes 
Anledning til at paaklage Erkebiſkoppens Paabud: at Biſkop⸗ 
pernes Forpligtelſe til Krigstieneſte, fulde, i Overeensſtem⸗ 
melſe med de italienſke Lehnsforhold, være indſkrenket til 6 
Uger; maaſkee ſtod dette i Forbindelſe med den foregivne Ad⸗ 
komſt for Lunds Kirke til en Forrettighed, ſom Kongen ikke 
vilde erkiende. — Ville vi antage et homagium ſom gieldende 
for Erkebiſkoppen, da kunne vi heller ikke i disſe og lignende 
Tilfælde finde ſamme, fra den canoniſke Net, eller ſtatsretligt 
uddannede Forhold, hentede Netsgrunde, ſom der, hvor det gik 
ud paa Kirkens Valgfrihed og Jurisdiction. — Det 
ſamme gielder om det Klagemaal: at Erkebiſkoppen havde 
taget ſaadanne Kirkens Folk i ſin Tieneſte, ſom horte til andre 
Skibslag. At Kongen beſtrider Pralatens Net til at flytte 
ſine Undergivne fra et Skibslag (Skiprede) til et andet: ſtod 
formodentlig i Forbindelſe med Nodvendigheden af at vedligeholde 


36) „Ecclesia Lundensis in quibusdam locis, imo in multis, habet 
Judicium sæculare, et oportet in his locis continuo adesse eos qui 
jus dicunt.“ 8. R. D. V. p. 599, 


368 Danmark under Erik Glipping. 


den Inddeling af Landet, der lage til Grund for Krigsfor⸗ 
fatningen og Ledingspligten 37). Erkebiſpen beraabte ſig 
derimod paa en Rettighed, Kirkens Overhoveder ſkulde eie til 
at underſoge, hvilke af deres Undergivne der vare i Stand 
til at udgiore Ledingen, og henviſer til Hoihedsrettigheder, 
ſom beroede paa Biſkoppernes Skyldighed til ſelv at udruſte 
Skibe til Leding, hvilket ellers paalaae Skibsrederne. — Ja⸗ 
cob Erlandſen klager paa ſin Side over, at Kongen til Be⸗ 
fætning paa fine Slotte benyttede fig af ſaadanne af Prælas 
ternes Undergivne, ſom ei havde Heſte, og derfor vare i 
for Leding. 

Til Indgreb i Jus majestalis og Regalierne maatte 
uden Tvivl regnes folgende Klagepunkter: at Erkebiſkoppen 
paa Kirkens Grund havde opført tre Slotte og en Kiob⸗ 
ſtad; hvortil denne ſvarede: at her ei var Tale om nye Ans 
læg, men kun om Fornyelſe af ældre 88). Videre, at Erke⸗ 
biſtoppen fordrede Toldafgifter, vilde tilegne ſig Vrag og 
Dannefae, dømte i Sager, ſom horte under de kongelige Dom⸗ 
ſtole, og vilde oppebære 40 Marks Boder i Rettergangsſager, 
der angik Kirkens Bonder. Fyrgetyve Marks Boder horte 
til de Kongerettigheder, ſom ikke aftraadtes, ſelv naar Kongen 
overlod andre Fordele og Rettigheder til Jorddrotten; i det 
mindſte maatte en ſaadan Afſtaaelſe udtrykkelig omtales, dere 
ſom den ſkulde blive gieldende. At man heller ikke overgav 
flige kongelige Rettigheder, om endog Clereſiet vedblev at giore 


37) Om denne Forpligtelſe, ſ. Velschow de Instit. milit. Dan. p. 53—60. 

38) Anledningen til Kongens Befvær over at E. Biſkoppen havde opført 
tre Slotte paa Kirkens Grund, flod i Forbindelſe med den Uvillie, 
ſom i Almindelighed pttredes baade af Regenten og Folket ved nye 
Borges Anlæg. Almuen ſaae deri nye Midler til Undertrpkkelſe, og 
dens Dagsverk forøgedes baade ved Slottenes Bygning og deres 
Vedligeholdelſe; Regieringen derimod frygtede for flige faſte Pladſer, 
der kunde blive Stottepunkter for Opſtand. 


Danmark under Erik Glipping. 369 


Paaſtand derpaa, ſees baade af den Modſtand, ſom pttrer 
fig i Chriſtoffer den Forſtes Klageſkrifter over Jacob Erlandſen, 
og af en Anordning, ſom tilhører denne Konges Sons, Erik 
Glippings, Regieringstid. Haandfeſtningen af 1284 beſtem⸗ 
mer utrykkeligt: at naar Jorddrotten fif Ret til at oppebære 
Kongens Boder, ſkulde 40 Marks Boderne være undtagne 
Derfra, med mindre det Modſatte i et eller andet ſerſkilt Til⸗ 
fælde navnlig var tilſtaaet. Erkebiſpen havde heller ikke ans 
det at ſtotte fin Paaſtand i den Henſeende paa, end at han 
meente at have denne Ret over Kirkens Bender, ifær 
hvor en heel Landsby var i Kirkens Gis" 39). Et andet 
Tilfælde, hvor der tviſtedes om Grendſerne imellem Kronens 
Negalier og de Rettigheder, ſom fulgte den private Beſiddelſes 
plenum dominium, var Rettighed til Vrag, ſom Erkebiſkop⸗ 
pen paaſtod at tilkomme Lunds Kirke der hvor den havde 
Forſtrand. (S. R. D. V. p. 598). Men det er bekiendt, 
at Forſtrandsret og Net til Vrag fra Arilds Tid anſaaes for 
at tilhøre Kongerne, og kun ved udtrykkelig Afſtaaelſe 
kunde gage over til Andre 20). 

J mere umiddelbart Sammenhæng med de canoniſke 
Netsbegreber fremtræde Erkebiſkoppens Forſog paa at indføre 
en kirkelig Lovgivning, med Pavens derpaa erhvervede Stad⸗ 
fœeſtelſe. Kongen erflærede ſaadanne Anordninger for ſtri⸗ 
dende mod Rigets almindelige Love og Rettigheder; hvorpaa 
Erkebiſkoppen fvarede: at Statuter imod Rigets Lov havde 
han aldrig udgivet; men fun ſaadanne, der vedkom Kirkens 


39) 8. R. Dan. V. 598. Det var ferſt i de ſildigere Haandfeſtninger, at 
Rettighed til 40 Marks Boder blev tilſtaaet Bifkopperne, ſ. Kol de⸗ 
rup⸗Roſenvinges D. Retshiſtorie. I. S. 100. 101. K. Ander 
ſaml. jur. Skr. II. S. 524. 

40) of. Kofod Ander. I. c. II. S. 298306; og bl. a. det i Schle⸗ 
gels Anm. S. 300 anf. Skisde af Valdemar II. til Domkirken i 
Aarhuus. A. 1245. 


370 Danmark under Erik Glipping. 


geiſtlige Net. Han beraabte ſig paa, at ligeſom der gives et 
aandeligt og et verdsligt Sværd, ſaaledes maatte man ogſaa 
erkiende en dobbelt Lovgivnings Nettigheder, af hvilke den ene 
var uafhængig af den anden; men ſaaledes at Kirkeloven 
havde afgiort Fortrin for den verdslige Lov. Den Brug, J. 
Erlandſen havde giort af den kirkelige Lovgivningsret, ſom 
iſer vakte Kongens Forternelſe og gav Anledning til Klas 
gerne mod Erkebiſkoppen, indſkrenkede fig dog til den beryg⸗ 
tede Conſtitution 1 Veile 1256, hvorved det blev giort til 
Lov: at hvis nogen Biſkop et det danſke Rige blev fængflet 
efter Kongens Befaling, eller med hans Samtpkke, eller fat i 
Fengſel af nogen Adels mand, eller anden Vold og Uret tilfeiedes 
hans Perſon: da ſkal ſtrar („de facto”) al Gudstieneſte i hele 
Niget ophøre; og den Præft eller Capellan, ſom desuagtet vilde 
driſte fig til at holde enten offentlig eller hemmelig Guds tie⸗ 
neſte for nogen Adelsmand, gior fig derved ſkyͤldig til Bands⸗ 
ſtraf 11). Det lader fig ikke negte, at flere Voldsgierninger 
mod Geiſtlige, ſom foregik i hiin Tid, f. Ex. det med Haan 
og Spot af Borgerne i Holbek udførte Mord paa Praten 
Ad ſer 2), og Mordet paa Biſtop Oluf i Borglum i en 
noget ſenere Tid; hvortil endnu flere Sideſtpkker kunne findes, 
f. Er. at i Chriſtoffers Tid 8 Præfter i Lunds Stift uſtraffet 
bleve dræbte, og to lemlæftede, 73) vidnede om Nødvendigheden 
af at fætte Grændfer for flige barbariffe Handlinger, og at 


41) 8. R. Dan. V. p. 600. 601. Hvitfeldt. I. p. 244. 216. (Ipf. 
Suhm D. Hiſt. X. S. 280—83.) 

4?) Efterat have ſlaaet Præften ihiel, ſlebte de ham med et Reb om Halſen 
igiennem Bpen ud paa Retterſtedet, og nedgrove ham der, efter at 
enhver havde ſppttet Liget i Anſigtet. S. R. D. V. p. 590. vad 
Preſten havde forbrudt, derom tier imidlertid E. Biſkoppen ganſte. 

43) S. R. Dan. V. p. 589. „Propter poenæ levitatem & veniæ faci- 
litatem, ſaciles sunt homines ad cœdes & mutilationes:“ ſiger E. 
Biſkoppen viſt nok ikke uden Grund. 


Danmark under Erik Glipping. 371 


der behøvedes haarde og afſkrekkende Kirkeſtraffe i en vild og 
lovlos Tidsalder; uden at man derfor kan billige Straffens 
Udftræfning til et heelt Rige eller Biſpedomme. J øvrigt var 
et ſaadant geiſtligt Lovbud i Tidens Aand, og afveg iffe fra 
Kirkens Fremgangsmaade i andre Lande. 

At den danſke Kirke havde Aarſag til at beklage ſig 
over lidte Krenkelſer, ſom havde deres Grund mere i vilkaar⸗ 
lig Lovloshed, end i modſatte Retsprinciper, og ſom yttrede 
fig i Vold og Plyndringer: dette bliver temmelig oienſynligt 
ved de Klagepunkter af Erkebiſtoppen, hvilke fra Kongens 
Side bleve ubeſvare de. Hertil horte bl. a. at K. Chri⸗ 
ſtoffer paamindedes om, at tilbagegive endeel fra Roeskilde 
Domkirke laante Reliquier og Koſtbarheder; at tilbagebetale 
160 Mark Sølv og 2 M. Penge, ſom Kongen havde laaut 
af Pavens Peders⸗Penge; at indfrie K. Erik Plogpennings 
Skyld til Kirken og til de Fattige; og ſerdeles at afſtaffe 
den Uſkik, der hyppigt udøvedes, at Kongen med talrigt Folge 
gicſtede hos Geiſtligheden og i Kloſtrene, og til ſaadant Gie⸗ 
ſteri (servitia noclium, Albergaria, Veitzlo) ogſaa fordrede 
Underhold for Heſte og Jagthunde — en Bebreidelſe, der ogſaa 
gientages mod Erik Glipping; ſtiondt man feer, at han ikke 
var den forſte, eller eneſte Konge, der udøvede denne Uſkik. Det 
var vel ogſaa mindre Rettigheden, hvorover der klagedes, end 
over dens alt for vide Udſtrekning og for hyppige Anvendelſe; 
da Gieſteri hos Geiſtligheden virkelig grundede fig paa en 
oprindelig kongelig Rettighed, og vidner om de kirkelige Beſid⸗ 
delſers Lehnspligt. (Inf. Tyge Rothe l. c. I. S. 334.) 

En anden Anledning til Beſvaring fra J. Erlandſens 
Side, ſom forekommer i den Brevvexling, der gik forud for 
Striden imellem ham og K. Chriſtoffer I., er den hadefulde 
Uvillie, hvormed man, baade hos Almuen og flere af Kon⸗ 
gens Tienere, yttrede ſig mod Kirkens, ved de canoniſke Love 


372 Danmark under Erik Glipping. 


hiemlede Rettigheder; en Uvillie, der næredes ved hoiere Med⸗ 
hold og Opmuntring, og daglig truede Kirken med Voldſom⸗ 
heder og lovloſe Indgreb. Kongen ſoreholdes de edelige Fore⸗ 
ſtillinger, at ville beſtierme de kirkelige Nettigheder, ſom han 
ſelv havde givet, og ſom han dog, hvilket ved de ovenanforte 
Exempler beſtyrkes, ſaa lidet overholdt, eller endog reent til⸗ 
ſideſatte. K. Chriſtoffer havde endog, ved aabne Breve til 
Skaanes Indbyggere, opfordret dem til at folge og rette ſig 
efter deres gamle Skraa, og lovet at hielpe og beſkierme 
dem imod Alle, der vilde hindre dem heri, eller kranke deres 
gamle Love og Vedtægter. (Ser. R. D. V. 591). Derover 
klagede Erkebiſkoppen heiligen, fordi den gamle Skraa kun 
var indført og taalt i Kirkens tidlige Barndom, da Chriſten⸗ 
dommens Lare endnu ikke var ret rodfeſtet, og den geiſtlige 
Lovgivning ikke endnu havde vundet Kraft nok til at giore fig 
gieldende i fit hele Omfang “ 5). Hermed ſigtedes uden Tvivl 
til den ſkaanſke Kirkeret, ſom allerede under E. B. Eſkil 
i det 12te Aarhundrede var bleven givet, ſom det hedder, 
»efter alle Skaaningers Ben, fordi Retten for var alt for 
haard" (thy at rettin war of harthir for). Dette kan 
bl. a. oplyſes derved, at den ſkaanſke Kirkeret virkelig endnu 
indeholder Retsvedtægter, der ſtaae i aabenbar Strid med de 
canoniſke Lovbud; for Er. Tilladelſen at anvende Jernbyrd 
ſom Beviismiddel, uagtet dette ſtred mod Kirkelovene, og oms 
ſider paa det Lateranſke Concilium 1215 alvorlig blev forbu⸗ 
det; ligeſom den Biſkoppen paalagte Pligt, paa ny at indvie 
en Kirke, hvor Kirkefreden var bleven brudt; og man finder 
det anfort ſom en af Kongens Klagepunkter mod Jacob 


45) „Quibus (Statutis, quæ dicuntur Stra) paullatim derogatum est, 
tam per contrarias consuetudines, a praedecessoribus nostris induc- 
tas, quam per constitutiones Romanorum Pontiſicum.“ Ser. R. 
Dan. V. 591. 


Danmark under Erik Glipping. 373 


Erlandſen, at han havde negtet at opfylde denne Skyldighed. 
Det horte ogſaa til den ſkaanſke Kirkerets Forſkrifter, at In⸗ 
gen paa fit Bderſte maatte ſkienke til gudeligt Brug (, Guthi“) 
meer end ſin halve Hovedlod; og blev der Tviſt om Gyldig⸗ 
hed af ſaadan Gave efter Døden, da kunde Arvingerne oms 
fløde den ved Beviis med 12 lovfaſte Mends Ed. Ligeſom 
denne Artikel aabenbart var til Almuens Bedſte, ſaaledes ſtred 
ogſaa Rettigheden, ſom den ſkaanſte Kirkelov giver Bønderne 
eller Menigheden til at vælge deres Preſt, i Forening 
med Biſkoppen, imod Geiſtlighedens ſtatutariſke Net. Heri, 
og i Indſtrenkningen af Ret til at teſtamentere til Fordeel 
for Geiſtligheden, kan vel Hovedgrunden ſoges til at Prælas 
terne vilde abrogere den ſkaanſke Kirkelov, ſom Kongen deri⸗ 
mod vilde holde i Herd. 

Allerede det her anførte vil giøre det tydeligt, at en 
Strid af faa dyb Betydning og vidtſtrakt Omfatning ſom den, 
der paa den ene Side vedrørte Folkets gamle Retsvedtegter 
og Kongernes Hoihedsrettigheder, og paa den anden Side Kir— 
feng Streben efter at regelbinde Lovgivningen z alle chriſtelige 
Stater efter de canoniſte Retsgrundſetninger, umueligen lader 
fig henføre allene til reent private og perſonlige Forhold; til 
Magtlyſt, Derffefyge og ſaaret Stolthed hos en myndig Hier⸗ 
arch, eller til vilkaarlig Selvraadighed hos Konger, ſom blot 
af perſonligt Had ſkulde have ophidſet Folkets Uvillie mod 
Kirken, og tilladt ſig Voldſomheder mod Pralater, der ikke 
opførte fig ſom lydige Underſaatter. Perſonlige Motiver 
kunde vel blande fig i Stridens ÜUdvikling; men den havde 
fin dybere Nod i mere univerſelle og forviklede Forhold, der 
udſprang fra den i Tiden herſkende Modfætning imellem de to 
ulige Magter i Kirken, der ftræbte efter et uafhængigt hier⸗ 
archiſt Univerſalmonarchie, og den enkelte Stats og Stats⸗ 
ſtyrers Beſtrebelſer for at modfætte fig det geiſtlige Herre⸗ 


374 Danmark under Erik Glipping. 


dømme, hvor det alt for ſterkt og foleligt vilde gribe ind i 
Regentens og Folkets nationale Rettigheder. En ſaadan 
Mobfætning ſtod i det neieſte Sammenhæng med Tidsalderens 
hiſtoriſke Udvikling; men den fremtraadte tillige t forſkiellige, 
nationalt eiendommelige Former og Beroringer af Samtidens 
almindelige Culturmomenter, hvis Udvikling fremmedes eller 
ſtandſedes, ikke ſaameget ved de individuelle Kræfter eller 
Samfundsforhold, ſom ved Elementernes Beſkaffenhed og for⸗ 
ſtiellige Grad eller Blanding hos de forſtiellige Nationer. 
Saaledes finde vi ogſaa her baade Eenhed og Dualisme; 
baade en almindelig Culturtendents, og en eiendommelig natio⸗ 
nal Modſtandskraft. Heller ei kan det negtes, at vi her mode 
enkelte Individualiteter, pregede med en Kraft og Beſtemthed, 
ſom gfør det mueligt for os, i den betydningsfulde Strid og 
dens Totalitet at ſkielne Grundtræf til ſaadanne Charakteer⸗ 
billeder, hvis eiendommelige Skikkelſe kunde meddele en egen 
og afgiort Form til den univerſelle Kamp, og t det mindſte 
afgive noget Stof for biographiſte Skizzer. Men naar vi 
dermed navnligen ville hentyde pan de tvende danſke Erkebi⸗ 
ſtopper Jacob Erlandſen og Jens Grand, maae vi dog 
tillige bemerke, at ogſaa disſe Hierarchers Charakteer i Hiſto⸗ 
rien kun fremtræder i faa ſvagt udprægede perſonlige Træf 
og Attringer, at man knap er i Stand til at ſkielne den ins 
dividuelle Eiendommelighed, hvorved den ene af disſe Pralater 
adſtiller ſig fra den anden; uagtet man tydeligt nok kan opfatte de 
almindelige Grundſetninger, der beſtemte begges Handlemaade, 
og for hvis Giennemforelſe ingen af dem tog i Betenkning at 
bruge Midler, ſom vidnede om Forglemmelſe af Pligter imod 
Fedrelandet og Staten. J det mindſte er det, hvad Jacob 
Erlandſen augaaer, efter hiſtoriſte Data uwivlſomt, at 
han ſom Landsfiende indkaldte en fremmed Krigsmagt til Ans 
fald paa Danmark, og ſtiftede Forbund med den Nügiſke 


Danmark under Erik Glipping. 375 


Fyrſte Jarmer (Jaromar), ved hvis Biſtand Erkebiſtoppens 
Broder Andreas erobrede Bornholm. Med Henſyn til Jens 
Grand var det almindelig bekiendt, at en ſteerk Mistanke 
hvilede paa ham, for at have været i hemmelig Forſtaaelſe 
med K. Erik Glippings Mordere, og at han, for at fremme 
fine Planers Udforelſe, ophidſede Norges og Sverriges Kon⸗ 
ger imod Erik Menved. 

Jacob Erlandſen havde endog giort ſig ſtyldig i Gier⸗ 
ninger, der endnu mere aabent ſtemplede ham ſom Kongens 
og Rigets Fiende. Den politiſte Rolle, der kunde motiveres 
ved det catholſke Clereſies Pligter og Stilling, og ved en 
Tcenkemaade, grundlagt ved det canoniſke Lovſtudium og bes 
herſkende en fra de øvrige Folkeclasſer ſtrengt afſondret Ordo 
clericulis, modtog dog i nærværende Tilfælde en ftærf Skygge 
af det umoralſke Princip, der vil lade Oiemedet hellige ethvert 
Middel; ſaaledes ogſaa hos Jacob Erlandſen hans Brud af 
den Troſkabsed, han havde ſvoret K. Chriſtoffer paa Ho⸗ 
ſtien og Træ af Chriſti Kors" (super eucharistiam & lignum 
veræ crucis) Han hørte viſt nok ikke til de ſtore og ops 
heiede Charakterer i den Tids geiſtlige Stand; men maa 
ſnarere betragtes ſom en ſtolt og herſteſyg Hierarch, der i 
øvrigt ogſaa var bevandret i den diplomatiſke Konſt, ſom dans 
nede ſig efter Monſtret af den italienſte Politik. Selv Paven 
(Urban IV.) bebreidede ham, blandt flere Feil og Forſeelſer, 
⸗Ondſkab og Stolthed" (malitia & superbia); og vilde man 
antage, at Beſkyldninger af den Art nermeſt ſkulde være ude 
gaaede fra hans politiſke Fiender — hvorved det igien bliver 
paafaldende, at Kirkens Overhoved uden al Skaanſel optog 
dem og giorde dem til ſine — ſaa finder man dog, at ogſaa 
Klagemaal af mere geiſtlig Natur mod Erkebiſkoppen havde 
naaet Pavens Øre. At Jacob Erlandſen endog driſtede fig 
til at ville foretage Forandringer med Fader Vor" og 


376 Danmark under Erik Glipping. 


Troesartiklerne, grendſede til Kietteri, eller gik endog over 
Grændfen. Det kan formodes, at hvad han af Herrens Bon 
har villet udelade, har været Dorologien, ſom ikke blev foredra⸗ 
get naar Mesſen blev ſiungen, og ſom nogle latinſke Kirkefedre 
havde udeladt, i det de ſtottede fig til Bonnens Form i Mattheeri 
Ev. VI. 13. Det Symbolum, ſom Erkebiſkoppen ſigtes for 
at have forandret, var vel ikke det Apoſtoliſke, men det Nis 
cœanſke; ifær da Pavebullen beraaber fig paa værdige og hel⸗ 
lige Fœdres Auctoritet, ſom liggende til Grund for de Troes⸗ 
Artikler, hvis Udtryksmaade Erkebiſkoppen vilde forvanſke. 
Mueligen beſtod Forandringen deri, at han af den Formel, 
der indeholder den Hellige Aands Udgang fra Faderen og 
Sonnen, vilde borttage Udtrykket „filioque;“ fordi dette fulde 
være tilføiet ved frankiſke Theologers Afgierelſe af den, under 
det opkomne Schisma med den greſke Kirkes Troesſpſtem, 
omwiſtede Formel. J hün Tid (det 8de Aarhundrede) var 
Paven ſelv ikke tilbsielig til at optage det foreſlaaede Tillæg ; 
i det mindſte anſaae han Diſtinctionens Indforelſe i Kirke⸗ 
Nitualet for overflødig; deels fordi hemmelighedsfulde Lærefæts 
ninger af ſaadan Art ei anſaaes for at være foreenlige med 
Mangdens Fatte⸗Evne; og deels fordi ethvert Tillæg medførte 
en Afvigelſe fra de Formler, der vare faſtſatte paa de almin⸗ 
delige Concilier, hvis Beſlutninger antoges ſom dicterede af 
den Hellige Aand. Mun ter formoder, at det har været dette Til⸗ 
læg, Jacob Erlandſen vilde udſtryge; og af Bullens Ord (Fulde 
man ſlutte, at Erkebiſkoppens Forſlag til Forandring netop gik 
ud paa den Formel, ved hyilken den veſterlandſke Kirke ad⸗ 
ſtilte fig fra den greſke; thi det var hiint Cilæg, der for⸗ 
andrede Symbolum, og Erkebifkoppens Ophold i Frankrige en 
længere Tid kunde mueligen have giort ham tilboielig til at 
optage en ſymbolſt Diſtinction, der i dette Nige var bleven 
erkiendt ſom fornoden for at betegne en vis Forſkiellighed 


Danmark under Erik Glipping. 377 


imellem det rituelle Udtryk og Kirkens Lereſctning 26). J 
faa Tilfælde kunde vel Forandringen ikke egeutlig kaldes kieet⸗ 
terſk; endſkiondt den, ſom Afvigelſe fra den almindelige ſym⸗ 
bolſke Form, kunde vakke Forargelſe. 

Jakob Erlandſen ſkal i øvrigt have udmeerket fig ved lærde 
Studier, og yttret fin Kierlighed for Videnſkaberne ved at 
ſtienke Midler til en geiſtlig Lereanſtalt. Af de Gaver, han 
ſom Biſkop i Roeskilde giorde til Helligaands⸗Huſet i denne 
Stad, og hvoraf en Deel var beſtemt til Syges Pleie, ſkulde 
en anden Deel anvendes til tolv fattige Diſciplers Underhold⸗ 
ning. Blandt de foreſkrevne Undervlisningsgienſtande forekom⸗ 
mer Grammatik og Muſik, og ſaaledes har Biſkoppens Stiftelſe 
formodentlig taget Henſyn til den Tids Tririum og Ouadrivium. 
Til Brug for Larlingerne havde han ſkienket endeel Bo⸗ 
ger i forſkiellige Faculteter, og tillige anordnet, at det ved 
en ſtreng Provelſe af Diſciplernes Fremſeridt hvert Aar ſkulde 
afgiores, hvilke af dem der ſkulde have Net til at blive ved 
Stolen. Et Reiſeſtipen dium havde Biſkoppen tillige ſorget for, 
ved at beſtemme en Underſtottelſe af 2 Mark puurt Sølv om 
Aaret for hver af de to dueligſte og meſt forfremmede Skola⸗ 
rer, ſom ſtulde ſendes til Hoiſkolen i Paris og der nyde 
dette Stipendium i to Aar 27). Man kan t Forbindelſe her⸗ 
med erindre, at blandt Jacob Erlandſens Klagepunkter imod 
K. Chriſtoffer I. var ogſaa Myntens Forringelſe, der 
ſiges at være til megen Skade for „Presbyteri & Clerici,“ 
„ for „ectra regnum studentes & peregrinare volen- 
tes; foruden at ogſaa Pavens Indkomſter af Danmark der⸗ 
ved formindſtedes 48). 


46) Jvf. Neander allg. Geſch. der chriſtl. Relig. IV. S. 584—86. 8. 
R. Dan. V. p. 611. Münter Kirchengeſch. v. Dänem. II. 513—15. 
47) Suhm Danm. Hiſt. X. S. 196. 234. 235. 
48) Scr. Rer. Dan. V. p. 593. 
Hiſtoriſt Tidsſtrift. VI. 25 


378 Danmark under Crif Glipping. 


Selv havde Erkebiſkoppen i fin Tid ſtuderet i Paris, 
opholdt ſig i flere Aar udenlands, og under ſine Reiſer erhver⸗ 
vet fig Innocents den Fierdes Yndeſt; maaſkee allerede inden 
denne beſteg den hellige Stol. Han havde ſiden i nogen Tid 
været Capellan og Bordgicſt hos denne Pave, og ledſaget ham 
til det Lyonſke Concilium 1244. Det var ſaaledes baade 
Lærdom og Nidkicrhed for hierarchiſke Formaal, ſom Jakob 
Erlandſen havde at takke for fin Forfremmelſe til Roſkilde 
Biſpeſtol. Her var allerede hans Forgenger, Nicolaus Stygot, 
kommen i Stridighed med Erik Plogpenning, ( Anledning af 
denne Konges formeente Indgreb i de kirkelige Rettigheder; og 
Efterfolgeren i Biſpeſedet tog heraf Anledning til at erhverve 
en pavelig Bulle, der under Trudſel af Interdict, paalagde 
Kongen af Danmark at reſtituere Noſtilde Stift dets inddragne 
Eiendele og Indkomſter. Den nye Biſkop blev ſaaledes paa 
en Maade. nodt til at betræde en Bane i den hierarchiſke 
Modſtand mod Kongemagten, ſom han hverken fattedes Kraft 
eller Sindelag til at fortfætte, da han fra Noeskilde forfrem⸗ 
medes til Lunds Erkeſtift. Hans Strid med Chriſtoffer I. 
have vi allerede giennemgaaet i de Hovedpunkter, ſom kunne 
ſiges at gribe ind i Tidsalderens almindelige Tendentſer. J 
mere ſpeciel og umiddelbar Forbindelſe med Rigets daværende 
Stilling, ligeſom formodentlig ogſaa med Jacob Erlandſens 
egne Planer og Henſigter, var vel det Forhold, han beſkyldtes 
for at ſtaae i til Danmarks Fiende, den norſke Konge, med 
hvem han ſtal have underholdt hemmelig Brevverling. Af de 
øvrige mindre veſentlige Klagemaal mod Prælaten fra Kon⸗ 
gens Side, ville vi kun endnu nævne dette: at han havde 
vegret fig ved at aabne Kiobenhavn for K. Chriſtoffer, efter 
det Nederlag, denne led i Striden med Henrik Wmelthorp. 

Man ffulde tenke fig, at de hierarchiſte Tendentſers 
Forſvar i en ſaadan Udſtrekning, og med et ſaadant Eftertryk, 


Danmark under Erik Elipping 370 
ſom vi have ſeet, at Jacob Erlandſen paatog ſig ſamme, 
maatte have mødt villige Redſkaber og Hielpere i den geiſtlige 
Stand, og derimod hos Almuen, hvis hævdede Rettigheder 
truedes ved en forandret og ſtrengere Kirkelovgivning, have 
fundet en Modſtand, der ſvarede til Bondernes Ternkemaade 
og Forhold i Abſalons Tid; men ingen af Delene indtraf 
gauſke. Viſt nok blev Erkebiſkoppen nidkleert underſtottet af 
Biſkop Peder Bang i Roeskilde og Biſkop Peder i Odenſe; 
men det var ſaaledes kun Øernes Pralater, ſom forſvarede den 
geiſtlige Magt; alle fire jydffe Biſkopper tilligemed Viſkoppen i 
Slesvig holdt derimod med Kongen, og paa ſamme Side finde 
vi flere Priorer og Kanniker 29). Den Ulydighed mod Kirke⸗ 
magtens Paabud, ſom rober ſig i den ringe Virkning af In⸗ 
terdictet, efteroom Gudstieneſten uagtet dette paa de fleſte Ste⸗ 
der uafbrudt fortſattes, vifte, at Preſteſkabet overhovedet ikke 
maa have deelt deres hoieſte Formands Synsmaade, og ei har 
tunnet vænne fig til de canoniſke Grundſcetninger, der fkeiel⸗ 
nede imellem Klerkens og Underſaattens Pligter. Afhengigheden 
af Rom var Danmark ikke naaet derhen, at den kunde qvele 
den nationale Folelſe, der oprortes ved den Charakteer af 
Landsforrœderi, ſom fæftede fig ved Erkebiſkoppens Forbund 
med den Rügiſke Fyrſte. Det var ſaaledes egentlig eller ifær 
kun hos de nævnte to, med ham lige tenkende Biſkopper, at 
Jacob Erlandſen fandt Overeensſtemmelſe og Medvirkning; 
det var dem, der ſtrax efter hans Fengſling paabod Iveerk⸗ 


49) J den pavelige Legat, Guido's Brev til Biſkoppen af Lybek (1268) 
navnes, ſom bandlyſte, tilligemed Kongen og Dronningen, „fautores 
eorum, Biffop Tyge i Aarhuus, Biſkop Johan i Børglum, Bros 
der Aage, Provincial⸗Priori Danmark, Bo (Boetius) „fordum Proyſt 
i Roeskilde (altſaa afſat af Biſkoppen), Erland, „qui se gerit 
pro Archidiacono Lundensi, Niels Torkildſen og Tord, Kanni⸗ 
ker i Lund, Henrik Prior i Antvorſtov, John Prior i Dalum, og 
endeel flere Geiſtlige. (S. R. Dan. V. 607.) 


25 


380 Danmark under Exil Glipping. 


ſœttelſen af den Beſlutning om Forbud mod offentlig Guds⸗ 
tieneſte, ſom Conſtitutionen „cum eeclesia Dacisna“ indeholdt. 
At dog Interdictet ikke engang i Roeskilde Stift i Begpudelſen 
blev overholdt, ſeer man af det gientagne Forbud, ſom Biſkop 
P. Bang blev nødt til at udſtede. At dette vel har havt 
nogen Virkning, kan ſluttes af Chriſtoffer I. derpaa folgende 
Befaling til Geiſtligheden, at aabne Kirkerne og holde Guds⸗ 
tieneſten, ſaafremt ei Præſterne, hvis de vægrede fig ved at 
lyde Kongens Paabud, vilde fee fig deres Embede berøvede; 
og ſom Retsgrund beraabte Kongen fig paa den Appellation, 
hvormed han var indgaaet til Paven 50). 

J Fyen og Lolland ſynes det ſom Interdictet meſt er 
blevet overholdt; og om endog Erkebiſkoppen ſenere, under 
Erik Glipping, indffrænfede ders Jværfjættelfe til de Steder, 
hvor den unge Konge og hans Moder opholdt ſig, og til den 
Tid, deres Ophold paa hvert Sted varede: ſaae man dog alt⸗ 
faa, at den ſtraffende Magt ikke reent havde tabt fin Kraft i 
de Stifter, hvor de mod Kongehuſet meſt forbittrede Pralater 
havde deres Sæde. Roeskilde Biſkop gientog endog Udovelſen 
af denne Straffemagt; hvorimod Ulpdigheden med Henſyn til 
Interdictet lader ſig forklare, deels af den allerede antydede 
Forſtiel i Clereſiets Tenkemaade; deels af mange Geiſtliges 
Misfornoielſe over den Ringeagt, ſom de antog at være viiſt 
dem paa Concilium i Veile, i hvis Beſlutning man ikke lod 
dem deeltage 51). Der yttrede fig ſaaledes en indbyrdes Splid 
blandt Geiſtligheden ſelv; og det var ikke blot Preſterne, eller 
den lavere Clerus, ſom fandt ſig tilſideſatte af det hierarchiſke 
Ariſtokratie; men ogſaa blandt Pralaterne ſelv finde vi et 
kongeligt Parti; tre jydſke Biſkopper (i Ribe, Viborg og 


50) S. Kongens Breve til Geiſtligheden i Roeskilde Stift. S. R. Dan. V. 
p. 602. 603. 
51) Hvitfeldt. J. S. 262. 


Danmark under Erik Glipping. 381 


Aarhuus) forſynede endog Chriſtoffer I. Appellation til Paven 
(1266) med deres Segl; og til en af disſe, Biſkop Niels af 
Viborg, der var Kongens Cantsler, henvendte Paven Alexander 
IV. fig for at paalægge ham at underhandle om Forlig (mel: 
lem Kongen og Erkebiſkoppen, og udvirke dennes Frigivelſe af 
Feengſelet 52). Man feer af det betydelige Antal af Prela⸗ 
ter og hoiere Geiſtlige, der indlemmedes i Bandlysningen over 
Erik Glipping og Enkedronning Margrethe, (ſ. Anm. 49), 
hvormange, og tildeels betydende Medlemmer af det danſke 
Clereſie, der havde taget Kongens Parti mod Erkebiſkop⸗ 
pen, og ingenlunde vilde hylde hine Grundſetninger, hvorefter 
Kirken ſkulde betragtes ſom fritaget fra enhver Afhængighed 
af Nationalitet og Kongedomme. 

Betragte vi paa den anden Side Roeskilde og Odenſe 
Biſkoppers og det Lundſke Domcapitels offentlige Fremtræden, 
ſaa fattedes der ikke Anledning til grundede Klagemaal over 
ſamme paa Erik Glippings Side. Saaledes befværede Kon⸗ 
gen fig for Paven over at Biſkop Bang i Roeskilde flere 
Gange havde brudt fin aflagte Troſtabsed til Kongen; at han 
ikke havde villet ſtille den Krigshielp, han paa Embedsvegne 
var forpligtet til; at han havde været Aarſag til det anſeelige 
Nederlag, ſom den kongelige Magt havde lidt ved Neſtved, 
(1259) under den Rygiſke Fyrſte Jarmers Anfald paa Siel⸗ 
land — et Foretagende, hvortil denne endog havde været ops 
fordret, baade af bemeldte Biſkop og af Paven; ligeſom den 
forſtnevnte endog gik ſaavidt, at han forbød chriſtelig at bes 
grave det betydelige Antal af Kongens Krigsfolk, der vare 
faldne i denne Strid, eller at læfe Siclemesſer for dem, uag⸗ 
tet de dog horte til hans eget Stift. Begge de anklagede 
Prelater havde underſtettet Rigets Fiender ved Hielp af 


52) Jyf. S. Rer. Dan. V. p. 605. 


3882 Danmark under Erik Glipping. 


Indkomſterne af deres Biſpedemmer; og ligeſom Biſkop Bang, 
for at opnaae fine Henſigter, havde betient fig af den Nygifke 
Fyrſte, ſaaledes havde Biſkoppen Jens Bang i Odenſe, ind⸗ 
ledet forrederſte Underhandlinger paa Als med de holſtenſte 
Grever. Begge disſe Biſkopper havde ſogt at hindre den 
unge Konges Kroning; den ene af dem havde, uden nogen 
ſoregaaende Advarſel, bandlyſt baade Kongen, og dennes Bros 
der Valdemar; den anden (Jens Bang) havde et ulovligt Valg 
at takke for fin Ophoielſe paa Biſpeſtolen, og havde hindret 
Kongen i Udøvelfen af hans Patronatéret. Hertil kom endnu, 
at Biſkop Jens af Odenſe var ſigtet for Deeltagelſe eller 
Medvidenhed i Mordet paa Kong Erik Plogpeuning 53), m. m. 
J Klagepunkterne over Hindringen af Kongens Patronatsret, 
og over Bandſettelſen af Kongens Tilhængere i den Strid, 
han forte med Kirken, komme vi tilbage til de ſamme Rets⸗ 
Principer, der beſtemte det hierarchiſke Parties politiſke Cha⸗ 
rakteer, og dets fiendtlige Stilling til Kongemagten. At Bis 
ſkopperne forbandt fig med Danmarks Fiender og underſtetiede 
dem; at de ſaaledes ikke blot vægrede fig ved at opfylde deres 
Lehnspligt, men brød Eden mod deres verdslige Lehns⸗ 
herre, gialdt fra Hierarchiets Side for Nodvorge og lovligt 
Forſvar af Kirkens Ret; imedens Kongerne deri ſaae forra⸗ 
derſke Handlinger af Prelaterne, ſom deres edſvorne Var 
ſaller 5 4). 


53) Ser. Rer. Dan. V. p. 613. Jvf. Subm D. fin. X. S. 271. 

51) „Constat“ — hedder det i Procesſen mod Jens Grand — „ipsum 
Archiepiscopum, sicut & omnes praelatos ipsius regni, ac suos 
prædecessores, ab ipso rege & suis progenitoribus, qui ecelesias 
regni totius fundarunt & dotarunt, esse & fuisse feudatos; nam 
quicquid habeant ecclesiæ in temporalibus, a regibus habuerunt, & 
ob hoc homagium ſaciunt & Jjuramentum fidelitatis præstant ipsi 
reg i sicut veri Vasalli & feudatarii vero Domino.“ S. R. 
D. VI. p. 321. (eſr. p. 291.) Erkebiſkoppens Svar paa dette Udſagn 


Danmark under Erik Glipping. 383 


Maatte Jacob Erlandſen og hans Venner, ſom vi have 
feet, prove afgiort og betydelig Modſtand, endog af fine Ordens⸗ 
brodre og Kirkens Mend i Danmark: ſaa ſyntes det derimod 
ſom han turde giere Regning paa mere Velvillie hos den 
ſkaanſke Almue, end man fkulde have kunnet formode, i Folge 
tidligere Forhold og i Folge den alvorlige Tiendeſtrid under 
Abſalons Styrelſe. J Begyndelſen af Striden imellem Chri⸗ 
ſtoffer I. og Jacob Erlandſen, var Kongen nodſaget til (1256) 
med Magt at tvinge Bønderne, der havde grebet til Vaaben 
baade i Skaane og Siællandn 55); Aaret derpaa (1257) reiſte 
Almuen fig paa ny, og nedbrød nogle kongelige Slotte, men 
blev atter bragt til Lydighed. (Suhm X. 306.) Uagtet 
disſe Folfebevægelfer i Bondeſtanden viſt nok ikke allene vare 
rettede mod Kongen, eller Misfornoielſen allene fremkaldt af 
Almuens Jver for at forſvare Erkebiſpens Sag, viſe dog de 
paafeolgende Begivenheder, at Opſtanden uden Tvivl har været 
betydelig, og formodentlig har fremſkyndet Kongens (efter Bonder⸗ 
nes Nederlag ved Leire⸗Bro) i Lund fluttede Forlig med Jacob 
Erlandſen; (Suhm. X. 291.) ligeſom man tillige ſeer Beſkyld⸗ 
ningen, at denne havde opægget Almuen mod Kongen, optaget 
iblandt Klagemaalene over denne Prælat. (S. R. D. V. 595.) 


gaaer ud paa en fuldſteendig Modſctning beraf: „Dicens, non esse 
ver. nec credit, quod Ecclesia vel Archiepiscopus sint, aut 
unquam ſuerint ſeudatarii Regis Daciæ.“ & c. l. c. p. 322. 

55) Det er om denne Opſtand at ÜUdtrpkkene forekomme i de danſke Annas 
ler: vat Kotkarle raſede (vare galne) med deres Koller (S. R. 
Dan. I. 168. III. 312); „Rustici sævierunt in milites cum clavis;“ 
Sicll. Kron. 8. R. Dan. II. 631.; „Rustici erexerunt se contra 
militares cum clavis“ IV. 283. o. fl. St. Om Benavnelſen Kot⸗ 
karle (Huusmend, Hytteboere) ſ. Langebeks Anmerkn. 8. R Dan. I. 
1668. Suhm. X. 288. 289. Skiondt omſtendelige Beretninger om 
denne Opſtand fattes, feer man dog tydelig nok, at den har hort 
til de ikke uſcdvanlige Almuesopror, fremkaldte af Misfornsielſe 
med Adelens Trpk og med Kongernes Magtioshed. 


, 


384 Danmark under Erik Glipping. 


Det har ſaaledes vel ei været uden Anledning, at baade Erke⸗ 
biſtoppen og Biſkop Peder af Roeskilde, tilligemed nogle Nid⸗ 
dere, efter Forliget drog omkring i begge Stifter for at ſtille 
Almuen tilfreds ved gode Løfter. (Hvitfeldt. I. 243.) J 
Sicelland ſynes det ſom ogſaa Almuen har vaeeet deelt i et 
kongeligt og et biſkoppeligt Parti; efter hvad man kunde for⸗ 
mode af den ulige Behandling, fom Roeskilde Viſkop ved 
Bandſcttelſen paabod imod dem, der holdt med Erik Glipping, 
og dem, der vare paa Jarmers og Prelaternes Side. (Hvit⸗ 
feldt. I. 259. 261.) I Sfaane ſynes det tydeligt, at Erke⸗ 
biſkoppens Parti til en Tid maa have havt Overhaand; end⸗ 
ſtiondt det ikke er let at forene et ſaadant Sindelag hos 
Almuen med den Beſkyttelſe, ſom deres gamle Kirkevedtegter, 
eller den ſkaanſke Skraa, ned hos Kongen, og med Stri⸗ 
den ſom derover fortes. Den videre Udftræfning, ſom det i 
denne Anledning anvendte Udtryk: „plebs Scanica“ ſynes at 
indbefatte, gior det mindre ſandſynligt, at dermed blot ſkulde 
være meent de Bønder, der ſtode umiddelbart under Erkebi⸗ 
ſtoppen, ſom boſiddende paa hans, eller Lunds Stifts Lehns⸗ 
gods. Imidlertid forekommer paa et andet Sted, i ſamme 
Anledning, Udtrykket „plebecula,“ der maaſkee ſnarere kunde 
modtage denne Fortolkning, og ſaaledes kunde bringes i For⸗ 
bindelſe med Kongens Paabud: at efterſom Kongen vil fra⸗ 
tage Erkebiſkoppen og hans Clereſie alle de Privilegier og 
Friheder, ſom vare ſkienkede dem af den danffe Krone eller af 
Danmarks Konge: faa havde Erkebiſkoppens adelige Vaſaller 
og andre Lehnsmend inden femten Dages Forløb at aflægge 
Troſkabsed til Kongen, ſaafremt de vilde undgaae Plyndring, 
og ſiden ſkulde de være ſamme Tienſtſkyldigheder 
underkaſtede ſom andre Bønder 56). 


56) „Mandamus etiam omnibus militibus ac aliis, qui memorato Do- 
mino omagio sunt adstricti, ut inſra XV Dies ad nos veniant, 


Danmark under Erik Glipping. 385 


Hvad Beſtaffenhed det har havt med disſe Forhold i 
alle enkelte Omſtendigheder, lader fig i øvrigt, formedelſt de 
hiſtoriſke Beretningers Ufuldſtendighed og Utydelighed i endeel 
Tilfælde, ikke paaviſe. Saameget feer man, at det paa begge 
Sider ikke altid er gaaet til efter den ſtrenge Net; og at Lov⸗ 
loshed, Vold og Foragt for Kirkens Straffedomme heller ikke 
vare fremmede for den ſkaanſke Almue, ſeer man bl. a. af 
Erkebiſkoppens Klage: at Bønder med dragne Sværd forfulgte 
hverandre lige til Hoialteret i funds Domkirke, uden nogen 
Wrbodighed for Stedets Helligdom. (S. R. D. V. p. 589). 
Kirkelovens Bod og Straf for begaaede Forbrydelſer begyndte 
man at unddrage ſig fra, og Perſoner, ſom vare under Inter⸗ 
dict, driſtede ſig til at deeltage i Gudstieneſten. Det lader 
til, at Almuen ti ſaadanne Tilfælde ikke meer end andre har 
afholdt fig fra Overtrœdelſer af Kirkelovens Bud. Kongens 
Bønder paa Hveen, i Lomma og Skanor vare af Erkebiſkop⸗ 
pen udelukkede fra Kirkens Samfund; og denne Pralat negter 
at ophæve Bandfættelfen for dem, med mindre de ſtille Bor⸗ 
gen for, at de i Fremtiden ville viſe fig lydige mod Kirkelo⸗ 
vene. (S8. R. D. V. p. 589. 595.) Den Deel af den 
ſkaanſke Almue, ſom under Striden holdt faſt ved Erkebiſkop⸗ 
pen, har vel iſer beſtaaet af ſaadanne Bønder, ſom hørte til 
det geiſtlige Gods; og paa dem er det, man kan auvende 
Chriſtoffer I. Paabud, at Erkebiſkoppens Vaſaller, der hidtil 
vare ham Lydighed ſkyldige, ſkulde aflægge Troſkabsed til Kon⸗ 
gen. Tilboielighed til Uro, og Haab om at drage Fordeel af 
Forvirringen, har uden Tvivl bidraget til ogſaa at bringe Al⸗ 
muen til at tage Deel i Stridigheder, ſom kun middelbart 
berørte den; men hvorved den foleligt nok blev rammet, naar 


a nobis omagium accepturi, prout direptionem omnium bonorum 
suorum voluerint evitare: de cætero nihilominus sicut alii Rustici 
servituri.“ S. R. Dan. V. p. 588. 


386 Danmark under Erik Glipping. 


den ved Striden berovedes Deeltagelſe i Gudstieneſten, og ethvert 
Samfund med Kirken. 

J Sialland er det tpdeligt, at baade Geiſtligheden og 
Folket var deelt imellem det kongelige og det biſkoppelige Parti; 
et lignende Forhold kan man antage for Skaauez; og ſaale⸗ 
des fremtræder overhovedet, under Interdictets Tid i Dans 
mark, Billedet af et oploſt Folkeliv, en undergravet og ube⸗ 
fæftet Samfunds⸗ og Retstilſtand, og en Svaghed hos Stats⸗ 
ſtyrelſen, ſom hverken kiendtes, eller var tenkelig under de 
ſtore Valdemarer. Men under disſes Regiering ſtode ogſaa 
Pralater, ligeſaa udmerkede ved Patriotisme, ſom ved andre 
perſonlige Egenſkaber, ved Kongernes Side. Ulliigheden, med 
Henſyn til den førftnævnte Egenſkab, imellem en Abſalon eller 
Anders Suneſen og en Jacob Erlandſen, er belærende, naar 
Sporgsmaalet er om Midlerne, ſom anvendtes for at fremme 
de nye kirkelige Grundſctninger. Man feer hos hine, at de 
ikke glemte Fædrelandet over Hierarchiet; Valdemar I. og haus 
Sonner havde i begge Pralaters perſonlige Hengivenhed og 
Troſkab en kraftig Stotte. Men under det Schisma, der 
udviklede fig af Hierarchieis og Ariſtokratiets Optagelſe i Dans 
marks nationale Liv og Hiſtorie, giorde nye Krefter og Rets 
ninger ſig gieldende. Det var vel hos de ſenere danſke Hierar⸗ 
cher tildeels en Misforſtaaelſe og Mistydning af den Mods 
ſtandskraft, der for en ſtor Deel udgik fra Tidsforhold og 
fra den gamle Samfundsſkik, naar de med fiendtligt Sind til 
regnede Kongernes perſonlige Tænfemaade, hvad der ofte havde 
en af denne ganffe uafhængig Oprindelſe. Men herfra reiſte 
ſig da ſaadanne Domme og Zttringer, ſom da Jens Grand, 
medens han endnu var Provft i Roeskilde, havde ſagt om 
Erik Glippings Mord: sat det var kun at beklage (mala 
Hera ſitii), at han ikke blev ſlaaet ihiel for 15 eller 16 Aar 


Danmark under Erik Glipping. 387 


ſiden; thi da havde han ingen Afkom efterladt 5 7). Nogle Aar 
derefter, da Jens Grand var bleven Erkebiſkop, og Kongen nod⸗ 
ſagede ham til at flygte ud af Riget, havde han under fin 
Landflygtighed ved en Leilighed yttret: at det var ham ganſke 
ligegyldigt, hvem der var Konge i Danmark — enten det 
‚ſaa var Hertug Valdemar af Jylland, eller en Jode, en Mas 
-homedaner, en Hedning — ja om det var Fanden ſelv; naar 
det kun ikke ſkulde være K. Erik (Menved) eller hans Bros 
der.“ (S. R. D. VI. 293.) En ſaadan Bitterhed gav ſig 
ved enhver Leilighed Luft i Smedeord; f. Er. da Jacob 
Erlandſen offentlig kaldte K. Chriſtoffer en Rover (raptorem); 
eller da Jens Grand ſagde om ſamme Konge, act han ikke 
var en Chriſti Dyrker, men en Chriſti Fordeerver, ſom tillod 
fine Hofmend og Drabanter at plage, berøve og mishandle 
Bønder og fattige Underſaatter' 58). Af ſamme Art er den 
Bebreidelſe, at baade Erik Menved og hans Forfedre havde 
udøvet Kirkeran, og begaaet de ſkammeligſte Forbrydelſer imod 
den hellige Kirke og dens Tienere; ja endog giort ſig mis⸗ 
tenkte for Kiœtteri' 59). Man tilregnede Kongerne perſon⸗ 
ligen, hvad Ondt og Lovloſt der ſkeete i Landet, ſkiondt vi dog 
kunne bemerke ved det forſt anførte Sted, at det ogſaa lægges 
Kongen til Laſt, at han af Uforſtandighed tilftedte fine Hof⸗ 


57) Scr. Rer. Dan. VI. p. 290. 

SS) „Dictum regem non ſuisse Christi cultorem, sed ipsum Christicus- 
sorem ſuisse & divinorum in regno calcatorem, qui propter suam 
insipientiam & malitiam regnum turbavit ...... per sequaces suos 
permisit subditos suos, maxime rusticos & miseriores, a suis satel- 
litibus .... deprædari, mutiiari & occidi. &c.“ 8. R. D. VI. p. 298. 

59) Erkebiſkop Jens Grands Procurator Reinald taler i fit Indlæg: 
„de perseculionibus, quas reges Daciæ, de quorum genere descen- 
dit præsens rex, qui tot sacrilega, tot neſaria scelera cum suis 
ſautoribus in sanctam Dei ecclesiam & catholica ecclesiæ ministros, 
non sine kœretica suspicione, commisit & patravit, per temwpora 
fecerunt longioro, abutentes regia dignitate in subversionem 
ecclesiarum,“ &c. 8. R. D. VI. p. 297. 


* 


388 Danmark under Erik Glipping. 


mænds Voldsgierninger og Undertrykkelſer. Hin i fin Oprin⸗ 
delſe ikke uforklarlige Forbittrelſe mod Kong Chriſtoffer I maa 
det tilſkrives, at Jacob Erlandſen (hvad aldrig for var hort), 
vægrede fig ved at krone Erik Glipping; og derimod ſkrev 
Breve til den romerſke Curie for at anbefale K. Abels Son⸗ 
ner og deres Arveret; hvormed det ligeledes ſtaaer i Forbin⸗ 
delſe, naar en anden Pralat (Jacob Lange) offentlig i en 
Prædifen pttrede: at Danmarks Tilſtand aldrig blev bedre, 
ſaalenge nogen af K. Chriſtoffers Ft regierede; og i fit For⸗ 
ſvarsſkrift vedgik dette, og meente at kunne beviſe hvad han 
havde ſagt 60). Der herſkede hos de to Erbebiſper og deres 
Tilhængere et indgroet Had til denne Kongeſlœgt, i Forbin⸗ 
delſe med Foreſt illingen om dens mod Kirken fiendtlige Grund⸗ 
ſetninger og Teenkemaade. Aarſagen hertil maa, ſom vi 
ovenfor have viiſt, deels ſoges i de almindelige Elementer og 
Motiver til Striden, ſom Hierarchiets Tilvært og Udvidelſe 
medførte og fatte i Virkſomhed; men deels ogſaa i virkelige 
Forurettelſer, ſom geiſtlige Stiftelfer og Individer havde 
maattet lide 60 b). Paa denne Maade, eller ved et forplantet Sys 
ſtem i det danſke Hierarchies Politik, erholde vi, ſom det ſynes, 
den rimeligſte hiſtoriſke Grund til de fortſatte, af Prela⸗ 
terne i det mindſte underſtottede, Sammenſpvergelſer og Ops 
reisninger mod Kongerne; og med en ſaadan Opfatuing af 
Sammenheeget i de hiſtoriſke Forhold ſtemmer det fuldkommen 
overeens, at Jens Grand overtog den politiſte Rolle, ſom 
Jakob Erlandſen noget tidligere havde udført. Det er 


S „nunquam pocem ſuturam in Dacia, regnante aliquo nato de 
Christophoro; ponatur, quod hoc diæerit, in quo malediæit? Cum 
& ipse Christophorus, & ab eo descendentes in regni regimine 
pessime se habuerunt usque in diem hodiernum.“ S. R. . VI. 302. 

6b) Jens Grand bruger herom de ſterkeſte ÜUdtrpk: „Regno prædicto 
ecelesiis Regni, prælatis ccclesiarum, Clericis & personis ecclesia- 
sticis, seculuribus & regnicolis dicti Regui in statu miserabili exi- 
stentibus, & quasi ad servilem conditionem redactis.“ S. R. Dan. 
VI. 297. 


Danmark under Erik Glipping. 389 


heller ei uſandſynligt, at den forſte har ſogt at benytte fig af 
de ſamme Midler, ſom den ſidſte, nemlig hemmelige Forbund 
med Kongens og Rigets Fiender; ſkiondt Begivenhederne under 
Erik Menved ikke kom til den Üdvikling, at man fif faa fuld» 
kommen Vished i Henſeende til en ſaadan Sigtelſe mod Jens 
Grand, ſom man havde om at Jacob Erlandſen var i Ledtog 
med K. Chriſtoffers og Erik Glippings Fiender. 

Man kan dog ikke tenke fig andet, end at det maa have været 
meget magtpaaliggende Grunde, og fvær Mistanke, ſom ogſaa kunde 
bevæge Erik Menved til at lade Landets magtigſte Prelat 
fengſle, og Lunds Domkirkes Sacriſtie opbryde med Vold, i 
Forventuing af der at finde ſkriftlige Beviſer for Jens Grands 
Forrœederi. Mod ham vare de ſterkeſte Beſkyldninger: at 
han ved hemmelige Underhandlinger med den norſke Konge 
ophidſede denne mod Danmark; at han, ſom Kongens verds⸗ 
lige Lehnsmand, ligeſom Jacob Erlandſen, vægrede fig ved at 
opfylde fin Ledingspligt; endelig at han ſtod i Forbund med 
Erik Glippings Mordere, og derfor negtede at bandlyſe dem, 
af den Grund, at de ikke vare lovligen overbeviſte. Man 
bragte endog hermed hans Ophoielſe paa Erfefædet i Forbin⸗ 
delſe; og man finder i Procesacterne mod Jens Grand mærfes 
lige Yttringer om, at det gik ind i Grev Jacobs, Marſk Stigs 
og de øvrige fornemſte Sammenſvornes Planer, at ville under⸗ 
ſtotte det hierarchiſte Partie i Danmark i dets Strid med 
Kongemagten. Vi kunne dog allene med Indſkrœnkning antage 
en ſaadan Paaſtand. Ariſtokraterne og Prælaterne havde hver 
fine ſerſkilte Planer og Oiemed, uden noget andet egentligt og 
dybere Foreningspunkt, end felles Had mod Kongernes Perſo⸗ 
ner, og den for begge falles fiendtlige Stilling og Retning imod 
Indehaverne af den verdslige Magt. Sporge vi da, paa 
hvilken af Siderne der fandtes en klart giennemtenkt Plan — 
eller hvor de forrederſte Handlinger ſtode i Forbindelſe med 
conſequente Grundſcetninger, der ſtreœbte til Realiſering af en 


390 Danmark under Erik Glipping. 


faſt, organiſt Samfundsforfatning: da maa Svaret blive, at 
en ſaadan Streben ikkun hos den hoiere Geiſtlighed havde 
udviklet fig til Bevidſthed om Stridspunkterne og det efter⸗ 
tragtede Maal. Hos Adelspartiet var Retningen mere uklar, 
mere afhængig af perſonlige Forhold, utilfredsſtillet Wreſyge, 
tilfeiede Fornermelſer; eller i alt Fald af den Tiltreknings⸗ 
kraft, ſom Magtens Udovelſe beſidder. Pralaterne allene vidſte 
klart, hvad deres Id og Streben gik ud paa; og fra et polis 
tiſt Synspunkt erkiendes let den underordnede Stilling, hvilken 
anviſes de Sammenſvorne, naar de ſiges „ persequi guerram 
dictorum Archiepiscopi & Episcopum contra Ericum regem.“ 
(S. R. D. VI. 313.) 

Det fortiener endnu at bemeerkes, at hiin ſamtidige Kilde 
udtrykkelig tillægger J. Grand, at han optog de ſamme Pla⸗ 
ner, der tilhørte den afdøde Jac. Erlandſen og Biſkop P. 
Bang; ligeſom han allerede i deres Levetid havde fluttet fig 
nær til dem. (S. R. D. VI. p. 313.) Saaledes fandtes der 
et, allerede af Medlevende bemerket ſtrengt Sammenheeng i 
de færffilte Perioder af Kampen imellem Kongedommet og 
den geiſtlige Magt; og et fælles Maal forbinder de i ulige 
Tidsmomenter, under forſtiellige Perſoners Ledning, virkende 
Stridskrœfter, under de tre Kongers, Chriſtoffer den Forſtes, 
Erik Glippings og Erik Menveds Regieringer. 

Sporge vi om den romerſke Curies Stilling til Partierne 
under den lange Tviſtighed, da maa Svaret blive: at denne 
Stilling var tilſtrœkkeligt beſtemt, baade ved kirkelige Retsgrund⸗ 
ſœtninger, og ved Fordeel. — Jacob Erlandſen havde i Danmark 
villet indføre den canoniſke Lovs Statuter; og da dette var 
det egentlige Udfpring til Misforſtaaelſe imellem Primaterne 
og Kongerne, kunde det ikke være andet, end at den romerſke 
Curie maatte beſkytte Pralaterne, ſom et Slags Martyrer for 
Hierarchiets Sag. Conſtitutionen i Veile fil pavelig Stade 
fæftelfe, da Legaten Guido forkyndte Interdict over Dans 


Danmark under Erik Glipping. 391 


mark; og under den folgende Regiering bragtes den i bemeldte 
Synodalbeſlutning udtalte Grundſcetning, at Vold imod en 
Biſkops Perſon ipso facto paafører et Rige Bandlysving, til 
virkelig Udforelſe. — At imidlertid Urban IV. gav Erik Glipping 
Net, og ved haarde Iretteſcttelſer ſtraffede Jacob Erlandſen, var 
viſt nok en uventet, paa en Maade inconſequent Fremgangsmaade, 
hvortil en bidragende Aarſag maaſkee tor ſoges deri, at den 
pavelige Nuntius, Magiſter Gerhard, har været mere gunſtig 
ſtemt for Kongen, end Guido; ffiøndt man dog neppe kan 
forklare fig, hvorledes hiin Nuntius kunde gaae faa vidt, at 
han endog gav fit Samtykke til at den daværende Rigsforſtan⸗ 
der i Danmark, Hertug Albrecht af Brunsvig, lagde Beſlag 
paa Kirkegods, der tilhørte Lunds og Roeskilde Domkirker 61). 
Man ſaae ogſaa, at Tenkemaaden i Rom tog en anden Vens 
ding, ſaaſnart Erkebiſkoppen blev i Stand til, efter fin Be⸗ 
frielſe, ſelv at fremſtille fin Sag i Rom fra den for Kongen 
ugunſtigſte Side. Den nye Nuntius, Guido, ſom Urbans 
Efterfelger, Clemens IV. 1266 ſendte til Danmark, ſyntes vel 
i Begyndelſen mere foielig, men forandrede ſnart fin Tone. 
Den Bandlysning, hvorved han egentlig kun bekreftede den 
allerede af Biſkopperne i Roeskilde og Odenſe forkyndte Band, 
lagde for Dagen, at Spendingen imellem Kirkens Overhoved 
og den danſke Konge havde naaget fit Yderfte; og at det ikke 
var let at ſige, hvorledes det brudte Forhold igien ſkulde komme 
til Rette. At Kongen i Bdmyghed ſkod fig ind under Pavens 
Kiendelſe, benævnede man en „appellatio frivola.“ Paven 
paaminder alvorligen om, hvad Erik Glipping ſkyldte Urban 
IV. Beſtrœbelſer for at fane ham losgivet af Fangenſkab; han 


61) Per mandatum dicti Ducis, & Magistri Gerhardi, & Johannis dieti 
Parvi, omnia bona Lundensis & Roskildensis ecclesiarum sunt spo-— 
liata, simul & bona Canonicorum conſiscata.“ (1262z.) Annal. 
Esrom. S. R. Dan. I. p. 246. 


392 Danmark under Erik Glipping. 


advarer Kongen for Guds ſtraffende Retferdighed, og erindrer 
om ſin egen Pligt: at hielpe og beſkytte Kirkens Tienere. 
Uoploſelige Baand forenede den med Kirkens Overhoved; den 
romerſke Curie fulgte kun fit naturlige Syſtem, i det den billi⸗ 
gede og ſtadfeſtede Legatens Handlemaade. Om hans Ops 
hold i Slesvig kan have bidraget noget til hans bittre Stem⸗ 
ning mod Kongen, tor man ikke afgiere. Uſandſynligt er det 
dog ikke, at ſaavel Guidos Beroring med den mod Kongen 
fiendſke ſlesvigſte Hertugsfamilie af K. Abels Slægt 82), ſom 
et nærmere Kiendſkab til Danmarks anarchiſke Samfundstil⸗ 
ſtand, kan have forøget Legatens Driſtighed. 

Imidlertid medførte det pavelige Interdiet ikke de tilfigs 
tede Virkninger. Erkebiſpen trœttedes formodentlig ved Stri⸗ 
den, eller ved fin langvarige Landflygtighed, og blev da mere 
tilboielig til det Forlig, der længere hen blev indledet 6 3); faa 
meget mere, ſom hans ſtore Patron Clemens IV. allerede 
1268 afgik ved Doden. Det afgiordes endelig 1274 (eller 
ſnarere i Slutningen af 1273) under det Kirkemode, der holds 
tes i Lyon, hvor Hovedsmanden i Lund Jon Litle (Jo⸗ 
hannes Parvus) var Kongens Underhandler, paa ſaadanne 
Vilkaar: at Kongen ſkulde betale 15,000 Mark lodigt Sølv i 
Skadeserſtatning til Jacob Erlandſen; denne igien indfættes i 
fit Embede og i dets fulde Indkomſter 6b). Een af de 


62) Suhm antager, at Guido under fit Beſsg i Sperrige (Jun. og Jul. 
M. 1206) ogſaa, og det ei uden Virkning, kunde have talt med 
Mechtild, K. Abels Enke, og Birger Jarls Vgtefalle; »imellem 
hvilken og Dronning Margrethe (Erik Glippings Moder) der herſkede 
et uforſonligt Fiendſkab.) D. Hiſt. X. 552, 554 —55. 

63) Erkebiſtoppen giorde ſelv de forſte Skridt dertil. ſ. Gramm Not. in 
Meurs. p. 441. Suhm D. Hiſt. X. S. 684. 

63b) Hvitfeldt. I. 275. Pontoppidan Ann. I. 735. Suhm J. c. X. 684. 
685. Forliget, mener Suhm, maa være fluttet mod Enden af 1273, 
ſtiondt Conciliet i Lyon, hvortil Paven kom i Novbr., egentlig forſt 
holdtes 1274; efterdi Erkebifkoppen paa fin Hiemreiſe allerede i Februar 


Danmark under Erik Glipping. 393 


landflygtige danſte Biſkopper, Jens Bang ti Odenſe, var 
allerede dod 1266. Da Biſkoppen af Roeskilde, Peder Bang, 
fulgte med Paven til Lyon, og 1275 i Januar var tilbage i 
ſit Stift, maa han have deeltaget i Underhandlingen, ſkiondt han 
tkke udtrykkelig nævnes 64). Som bekiendt, døde Erkebiſkoppen 
inden han naaede Danmarks Grendſer (den 18. Februar 1274, 
paa Rygen); og Kirken tabte i ham en Prelat med udmer⸗ 
fede Egenſkaber; de danſke Konger befriedes derimod for en 
farlig Modſtander. — At Kirkeſtraffens Indflydelſe paa den 
almindelige Mening og paa Stemningen hos Folket i Danmark 
ikke kan have været ret ſtor, fees bedſt deraf, at Interdictet 
vedvarede faa længe, uden at Erik Glipping giorde nogen bety⸗ 
delig Anſtrengelſe for at faae det ophævet, og beſtyrker den 
Yttring om Erkebiſpen: at han døde forladt neſten af alle 
Sine“ 65). Den Bdmyghed i Stilen, hvormed Kongens Aps 
pellationsſkrivelſe er affattet, hindrede heller ikke, at den tillige 
indeholder afgiorende Betingelſer, uden hvis Opfyldelſe Kongen 
ikke vil modtage de landflygtige Biſkopper. Deres Reſtitution 
i vedkommende Stifter og Biſkopsſœder var det forſte Freds⸗ 
vilkaar, ſom Legaten forelagde Kongen; hvorimod denne havde 
fordret, at Prelaterne ſkulde hoitideligen love, ikke at medføre 
eller nogenſinde indbringe udenlandſke Landsfiender eller Freds⸗ 
forſtyrrere i Danmark, at de ſkulde ſtille Borgen for dette 
Vilkaars Opfyldelſe, og at Stridspunkterne imellem dem og 
Kongen ſkulde afgiores ved Voldgiftsmeend. Den forſklellige 


1274 var paa Rygen. Om Erik Glipping nogentid betalte den ſtore 
Sum af 15000 Mark Sølv: tor være meget tvivolſomt, da Jacob 
Erlandſen døde, inden han kunde tiltræde fit Stift. 

64) Jvf. Suhm D. Hiſt. X. S. 691 og 714. Forliget imellem Kon⸗ 
gen og Biſtop Peder fluttedes i Mai 1274. (S. R. D. VI. p. 287. 
Suhm KX. 703.) Biſkop Peder dode 1274. (Suhm J. c. S. 741.) 

65) Magni Matti Ser. Epp. Lundens p. 75. (cf Gram Not. in 
Meurs. p. 442.) 


Kiſteriſt Tidsſtrift. VI, 26 


394 Danmark under Erik Glipping. 


Synsmaade, hvorefter den verdslige Magt og Hierarchiet bes 
tragtede Stridsmaterien, medførte Hovedvanſkeligheden t at 
komme til Enighed om disſe Fredspreliminairer; heraf fulgte 
igien Interdictet, og en paa begge Sider forøget bitter og 
ſiendtlig Stemning, der neppe blev hævet ved det omtalte, i 
Lyon ſluttede Forliig; og ſom derfor ſnart igien, efter Erik 
Glippings Mord, opblusſede paa ny, under en af Jacob 
Erlandſens Efterfolgere. 


Vende vi os, efter denne almindelige Betragtning af Striden 
imellem Kronen og Kirken i Danmark, dens Oprindelſe og 
dens Folger, til Statsſamfundet: da opdage vi ogſaa her, 
under den Uro og de Stridigheder, ſom blottede Kongedom⸗ 
mets Svaghed og undergrov lovlig Orden og faſte Retsfor⸗ 
hold, Indflydelſen af nye Samfundsideer, hvilke dog, ved deres 
Fremtreden i et nordiſk Rige, fattedes det Fundament af op⸗ 
rindelige Rettigheder og hiſtoriſk uddannede Forhold, ved hvilfe 
det i det ſydlige og veſtlige Europa blev lettere, paa en alles 
rede lagt Grundvold at opfore det indviklede Feudalſyſtem. 
J Nordens Stater havde aldrig nogen fremmed Erobrings 
VWrærogativer giort fig gieldende. Her fandtes en almindelig 
Folkefrihed, ſom ogſaa ſtod i Forbindelſe med politiſk Magt. 
De almene Rigsmoder (Folkething, Danehof) og Landstingene, 
hvor den hele frie Almue, eller de færffilte Landſkabers Ind⸗ 
byggere, kunde mode, betryggede Folkets arvede Rettigheder. 
Ledings⸗ og Landvernspligten giorde den Enkelte ſtridbar, og 
den autonomiſke Charakteer, ſom beſtemte Retsforfatningens 
Uddannelſe, viſer, hvilken Betydenhed en Menighed havde, ſom 
i ældre Tider, under den endnu kraftige Folkefrihed, udøvede en 
Magt, der ikke var en overdraget Gave af nogen Lehusherre, 


Danmark under Erik Glipping. 395 


men en oprindelig Nettighed, og i fin Virkning allene indſkrœæn⸗ 
ket ved hævdede Retsvedtegter. J alle Attringer af Folke⸗ 
livet, baade naar det gialdt Udovelſen af politiſk Magt, og 
naar der var Sporgsmaal om Anliggender, ſom tilhørte en 
mere indſkrenket Kreds af det borgerlige Samfund, røber fig 
en demokratiſk Aand, der ſtaaer i Harmonie med det Billede 
af en germaniſt Fortid, hvis Grundtrak ere udkaſtede af den 
meſt geniale Hiſtorieſkrivers Penſel. Vi gienfinde, under faſtere 
Former, en Samfundsforfatning og et Folkeliv, der bekrefter 
Sandheden af Taciti Tegning. Ikke desmindre maa man 
vedgaae, at Danmark tidligere, end begge de øvrige ſkandina⸗ 
viſke Stater, ſaae den egentlige Almue fiernet fra politik Ves 
tydning; medens dog endnu Ledings⸗ og Landveernspligten, 
og hele Krigsforfatningen, ſaavelſom Maaden, hvorpaa Ret⸗ 
tens Pleie udovedes, røbede Spor af en Indflydelſe fra Al⸗ 
muens Side, ſom tidligere havde været endnu mere udſtrakt, 
og tillige omfattet Statens Formaal og Anliggender. 
Aarſagen til at ſaadanne Forandringer tidligſt indtraadte 
i Danmark, forklarer man fig letteſt af Naboſkabet med Tydſk⸗ 
land, hvorfra de nye Anſkuelſer for Samfundsſtyrelſe og 
Forfatning banede fig Veien til Norden og lettede den Forbin⸗ 
delſe med Tydſkland, der indtraadte paa flere Maader; ſaa⸗ 
ledes ogſaa da mange Perſoner af det danſke Kongehuus i 
længere eller kortere Tidsrum opholdt fig ved tydſte Hoffer; 
da Giftermaal fluttedes imellem danſke Prindſer eller Regen⸗ 
ter og tydſte Prindſesſer, og da Adelsmend fra dette Land, i et 
betydeligere Antal, ſogte ind i Danmark, her erhvervede Grund⸗ 
eiendom og for beſtandigt boſatte fig i Landet. Desuden havde 
de langvarige Borgerkrige i Danmark baade formindſket de 
frie Mends Antal, og indffrænfet deres Velſtand, ſom var en 
veſentlig Betingelſe for deres Uafhængighed. Vendernes længe 
ſortſatte Rovertog til Danmark havde i ſamme Henſeende virket 


26% 


396 Danmark under Erik Glipping. 


ufordeelagtigt. Forandringer i Krigskonſt og Vevæbning 
havde givet Rytteriet en ſtorre Vigtighed, og medført Nodven⸗ 
digheden af rigere materielle Tilgange og Vilkaar for dem, 
ſom giorde Krigen til deres udelukkende Haandværk, og af 
notiere Kundſkab til Maaden, hvorpaa Krigene fortes i andre 
Lande. Derved ferringedes de ſtore Ledingsheres Betydning, 
i Sammenligning med de mindre Skarer af øvede Krigsfolk, 
hvis Brugbarhed i Krigen beroede paa de angivne Aarſager. 
Krigen var allerede bleven til en Konſt, eller rettere til et 
Haandverk; og da forſt fane man en egentlig Krigerſtand danne 
ſig, med Forrettigheder, ſom grundede ſig paa den Art af Virk⸗ 
ſomhed, hvortil Standens Medlemmer udelukkende opoffrede 
fig. Man bor heller ikke overſee, at allerede i en ældre Tid, 
da de danſke Konger krigede i England og erobrede dette Land, 
gav dette Anledning til Oprettelſen af de ſaakaldte Kongens 
Huustropper (Vitherlagsmeend), hvis Love og Indretninger 
for en Deel tiente til Monſter for ſenere Tiders kongelige Hof⸗ 
karle eller Drabanter og disſes Gaardsretter. 

Det lader ſig imidlertid ikke overſee, at naar Talen 
er om en ſtedfindende Uliighed i Folkets Rettigheder og i den 
politiſke Magts Fordeling under forſkiellige Perioder, — ſaaledes 
Odelsmandens Frihedstid, og de ariſtokratiſke Prœrogativers 
Tidsalder — at allerede i den forſtnevnte Periode finde vi viste 
enkelte Perſoner og enkelte Slægter i Norden udmerkede frem⸗ 
for den øvrige Mængde af frie Statsmedlemmer; ſelv i de 
Lande (Norge og Sverrige), hvor Adelsmandens Rettigheder 
mueligen eiede, eller i det mindſte længere vedligeholdt en ftørre 
Udftræfning, end i Danmark. Men dette var en Uliighed i 
Anſeelſe, og den deraf følgende Indflydelſe, ſom hoiere pers 
ſonlige Egenſkaber og ſtorre Rigdom aldrig forfeile at ſkaffe deres 
Beſiddere, naar disſe kun ville det. Disſe ſaakaldte Rik ismæ n, 
Storbændur, m. m. afgiorde meget ofte Sagernes Udfald 


Danmark under Erik Glipping. 397 


i de offentlige Forſamlinger 66). For Loven vare dog alle 
frie Mænd lige; og det meget omtviſtede Spørgsmaal, hvor⸗ 
vidt Nordens Fortid har havt nogen Adel, kan let 
udredes, ſaafremt man ved dette ÜUdtryk tenker fig en med 
ſeregne Fortrin hædret Samfundsclasſe, ſom Loven har 
ſikkret beſtemte Forrettigheder; da Svaret i faa Tilfælde maa 
falde benegtende ud. En Stand kan ikke tenkes uden ved 
Siden af andre, ſom ere hiin imodſatte 67). Endnu havde 
Folkelivet ikke oploſt fig i alle de ſerſkilte Former og Indivi⸗ 
dualiteter, ſom ere Udtryk for ulige Arter af Virkſomhed. Da 
dette efterhaanden indtraf, og Folkemengden tillige tiltog, bes 
gyndte Folket ikke længere i den Mængde, ſom tilforn, at ind⸗ 
finde ſig paa Thingene, eller de almindelige Sammenkomſter, 
men lod fig repreſentere ved Ombud, der traadte i de 
Fravcrendes Sted. RNepraeſentation blev ſamtidig med en 
Fordeling af Folket, der adſtilte Folkeclasſerne efter deres for⸗ 
ſtiellige Hovedſysler. J denne ſenere Periode finde vi allerede 
Folket repreſenteret efter Stender paa de almene Thing. 
Man finder desuden i Nordens fiernere Fortid en ſaakaldet, Sveit“ 
— noget der paa en Maade fvarer til Germanernes Gefolge 
— en Stilling, egen for dem, ſom paa Konge⸗Tieneſte, alt⸗ 
faa netop paa et afhængigt Forhold, grundede en Udſigt til Ud⸗ 
merkelſe og Dæder. Hoftieneſte og Krigstieneſte berøvede 
heller ikte dem, ſoͤm paatog fig en ſaadan Forpligtelſe, de 
frie Mænds Rettigheder for Loven. Den Udmærfelfe og Ans 
ſeelſe, ſom kongelige Cmbedémænd erhvervede ved deres Stil⸗ 
ling, udtryfteg ved ſelve Benævnelfen pignarmenn, og beſtyr⸗ 
kes yderligere af den Betydenhed, der feſtedes ved en ſaadan, 


66) S. for Ex.: Saga Olafs Tryggvas. c. 59. 60. 62. Saga af Har aldi 
Grafeld. c. I. Saga Olaſs h. hel. c. 81. (Jvf. herom N. M. Pe⸗ 
terſen hiſtor. Fortell. om Islœnderne II. S. 234). 

67) Nordstrøm Bidrag till den Sv. Samhällsförfatn. Historia I. p. 131. 


398 Danmark under Erik Glipping. 


ivrigt nok efterftræbt Værdighed. Om endog, ſom Tilfældet var i 
ældre Tider, Tankerne vare deelte i Henſeende til de Fordele, 
ſom vandtes ved en Udmerkelſe, der var forenet med visſe 
Opofrelſer: faa opdage vi her Indflydelſen af en Tenkemaade, 
der havde fin Rod i Adelsmandens gamle, oprindelige Uaf⸗ 
hengighed. Vi kunne fkielne to forſtiellige Retninger, ſvarende 
til lignende Forhold hos Taciti Germaner i de ſaerſkilte For⸗ 
trin, fom tilhørte de frie Mænd og Kongernes Folge 
(Hofmand, Hoftienere, Gasindi.) Med Kongernes, ved 
Erobringer udvidede Magt, aabnede der fig for deres mi— 
nisteriales flere Udveie til at vinde Betydenhed, og baade 
ſtorre materielle Fordele og politiſke Rettigheder. J denne 
Henſeende vare Krigene i England under Svend Tveftiæg 
og hans Efterſolgere uden Tvivl af ſtor Indflydelſe; og 
Eremplet af den angelſaxiſke Forfatning ikke uden Virkning. 
Sammenholdet blev ftærfere imellem Medlemmerne af Kon⸗ 
gernes Ilird (Hofſtat); og for Kongerne aabnedes en ſtorre 
Leilighed til at belonne deres Mend. Knud den Stores 
Vitherlagsret antyder baade det nærmere Forhold imellem Kon⸗ 
gen og hans .haandgangne Mænd", og frembyder tillige det 
forſte Exempel paa en Retsnorm, der tiente til Monſter for 
Lehnstidens Gaardsretter. Det var imidlertid forſt en ſenere 
Tid forbeholdt, at uddanne ſaadanne politiſke Forrettigheder, 
der maatte være afhængige af Ariſtokratiets fremſkridende Ves 
tydenhed, og af Lehnsforholdenes ſtigende Indflydelſe paa 
Samfundsforfatningens Udvikling. De ovenfor angivne Tids⸗ 
omſtœndigheder forberedede den Forandring, ſom, under Ind: 
flydelſen af en ny Tidsaand, overflyttede den politiffe Magt 
fra Folket til en enkelt Samfundsclasſe, og gav denne Ret⸗ 
tighed til, i det offentlige Liv at træde i Folkets Sted. Saa 
længe endnu en demokratiſk Aand fandt fit Udtryk i Stats⸗ 
formerne og i Nationens offentlige Fremtrœden, fee vi tkke 


Danmark under Erik Glipping. 399 


noget, der ſvarer til en egentlig Adel; om det endog ei kan 
negtes, at en hoiere Indflydelſe var tilſtaaet ſaavel Adels⸗ 
mændenes og deres Friheds fornemſte Neprœſentanter, ſom 
Tignarmendene, eller Kongens hoiere Hoftienere. Det ſamme 
gielder om den Ypperlighed og Anſeelſe, der udgik fra Kon⸗ 
geſlegtſkab, eller ſom den almindelige Mening tillagde Perſoner 
af kongeligt Blod. Der fandt ſaaledes unegtelig, med Hen⸗ 
fyn til Samfundsrettigheder, en veſentlig Uliighed Sted, imel⸗ 
lem Tilſtanden i Odelsmandsfrihedens Periode, og i det Tids⸗ 
rum, i hvilket Valdemarerne og deres nermeſte Efterfolgere 
beherſkede Danmark. 

Oprindeligen var Ledings⸗ og Landvernspligten fælles 
for alle Landets frie Mænd, med den Indſkrenkning i den 
forſtncvnte Skyldighed, at Vedtægt foreſkrev, at kun een 
Mand ſktulde ſtilles eller ſendes i Leding fra hvert Bol eller 
Höfn 68). Det hører ei til Formaalene for denne Underſo⸗ 
gelſe, at giore fuldftændigere Rede for disſe Forhold, ſom en 
danſk Hiſtorieforſfker med ualmindelig Lærdom og kritiſk Skarp⸗ 
ſindighed har udviklet. Det vil være tilftræffeligt her at hen⸗ 
lede Opmerkſomheden paa de af Grundeiendommenes 
Verdi og Skattebelobet afhængige Beſtemmelſer for den 
ſtorre eller mindre Andeel, ſom enhver Jordeier havde at uds 
rede, naar det gialdt om Leding. Eieren af en Heelgaard 
hvilken ſvarede til en Mark Gulds Værdi, var forpligtet til 
at paatage fig en Trediedeel af de Byrder, ſom i ovennævnte 
Tilfælde hvilede paa en Höln; for en „Halvgaard', af 4 Mark 
Solvs Verdi, ſvarede Deeltagelſen i Udruſtningen til en 
„Sextings haſnæ;“ og en Jord af 2 Mark Solvs Verdi 
medførte Forpligtelſen til at udrede „Tolſtings haſn.“ Og⸗ 
faa Landboer' (pan en Maade ſoarende til ſildigere Tiders 


68) Jvf. Velſchow: de instiiutis militaribus Danorum, regnante Wal- 
demaro II. p. 6— 10. 54 —58. 


400 Danmark under Erik Glipping. 


Jordfeſtere eller Feſtebonder) vare forpligtede til, i Forhold til Ei⸗ 
endomsverdet, at deeltage i Ledingsbyrden 59). Da derimod 
„Garthsæter“ og Bry dier ikke vare underkaſtede denne Skyldig⸗ 
hed, have vi i denne Forſtiellighed en fuldgyldig Grund til den For⸗ 
udfætning: at Nydelſen af den fulde medborgerlige og politiſke 
Frihed forudſattes hos den, der ſkulde være forpligtet til Deeltagelſe 
i Ledingspligten. Da nu derhos Grundeiendommens Værd og 
Beſkatning nodvendigen kom i Betragtning, naar der var 
Sporgsmaal om Gradationen af det ſtorre eller mindre Les 
dingsbidrag, ſom ſkulde udredes: faa indſees, at det var den 
uindſkrenket frie Perſonlighed, og tillige Formuens Sterrelſe, 
der tiente til Beſtemmelſesgrunden for de Fordringer, Staten 
giorde til fine Borgere, naar det gialdt om en Pligt, der 
tillige betragtedes ſom en af den frie Mands Rettigheder. 
"Dertil kom ſiden ſerſkilte Beſtemmelſer og Rettigheder for de 
Samfundsmedlemmer, fom indbefattedes blandt de Privilege⸗ 
redes Tal. J Forbigaaende maa erindres, at et andet For⸗ 
hold indtraadte, naar det gialdt Landets Forſvar mod en 
Fiendes Anfald. Da blev Mand af Huſet' opbuden, og da 
maatte ogſaa Trelle, Gaardſeder og Bryder deeltage i den 
Forſvarspligt, ſom den almene Fare foreſkrev. (Velſchow. 
anf. St. S. 9). Jet Paabud af Erik Glipping til Bara 
Herred i Skaane, er denne Landeväeernnsſkyldighed paalagt 
yvillici & coloni, tam privilegiati, quam ali.” Her oms 
taltes ſaaledes en med færffilte Forrettigheder begavet Bonde⸗ 
ſtand; men ogſaa de Andre undergivne Jordbrugere vare indbe⸗ 
fattede i det almindelige Opbud. Til de Forandringer, ſom 
indtraadte med Rytteriets hyppigere Anvendelſe, horte ogſaa, 
at betydeligere Friheder bevilgedes dem, der forbandt ſig til, 
ved hvert Udbud af Leding at mode i fuld Ruſtning og til 


69) Velſchow, l. c. p. 106—110. 


- Danmark under Erik Glipping. 401 


Heſt. Den ſtorre Bekoſtning, ſom fulgte med en ſaadan For⸗ 
pligtelſe, krævede en Godtgiorelſe fra Statens Side, og denne 
beſtod i Rettigheden for dem, ſom tiente til Heſt, at kunne 
opdyrke ſaamange Voel, ſom de formaagede, uden nogen For⸗ 
holelſe af deres Tieneſtepligt. Herved formindſkedes altſaa 
Antallet af dem, ſom deeltoge i den almene Leding; og da de 
herunder hørende Byrder ogſaa indbefattede Forpligtelſen til 
at udruſte Krigsſtibe, blev i Folge hiin Rettighed, der tildeeltes 
„Hermendene', ſom tiente til Heſt, ogſaa Krigsflaadens 
eller Herſkibenes Antal efterhaanden formindſket. Imedens 
man ſaaledes i det 10de og Begyndelſen af det 11te Aars 
hundrede i Danmark troer at kunne regne henved 1200 af 
ſaadanne Fartoier, med en Beſetning af over 30,000 Mand, 
var Flaaden under Erik Em un formindſket til omtrent 1100 
Skibe, og under Valdemar II. til 850 (hvorhos dog er at 
bemerke, at her ilke blot Skibenes Antal, men deres Stor⸗ 
relſe kan komme i Betragtning). Ledingsbondernes Antal 
maatte, i Forhold hertil, aftage; og ſaaledes regnes, at om⸗ 
trent 25,500 Mand fvarende til ligeſaamange Havnelag' 
(eller Skibreder), have i ſidſtnevnte Periode udgiort Ledings⸗ 
harens Styrke. Da Havnelagene beſtod af et viſt Antal 
Gaarde, flere eller færre i Forhold til Eiendomsverdien, faa 
har den allerede anførte lærde Diftorteforffer ment, i Følge 
fine her benyttede Beregninger, at være kommen til det Re⸗ 
ſultat: at Antallet af ſaadanne Gaarde i Danmark, der afgav 
Bidrag til Ledingen, har, i Forening med dem, ſom .laae i 
Qverſcœde“, udgiort omtrent 134,000. De privilegerede Jordeien⸗ 
dommes Tal i det 13de Aarhundrede beregner han til 66,000 70). 
Vi beraabe os paa disſe Beregninger og Tal-Angivelſer, 
uden at kunne gaae ind paa deres kritiſke Grandſkning. 


70) Velſchow om Folkemengden i Danmark, i det 18de Aarh. Hiſtor. 
Tidsſtrift. IV. S. 33—38. 


402 Danmark under Erik Glipping. 


Efterdi endeel Forpligtelſer til Almeenheden, med Hen⸗ 
fyn til Ledingen, maatte preſteres af de frie Jordeiere, og de 
af disſe, ſom af ovenanforte Grund forundtes Frihedsbrev 
for deres opdyrkede Boel eller Gaarde, i Folge den Jydſke 
Lov vare fritagne fra hine Skyldigheder: maatte naturligviis 
Byrderne derved foroges for ſaadanne Jordbrugere, der ei 
vare deelagtige i hines (Hoermendenes) Fritagelſe og forøgede 
Rettigheder; eller ogſaa maatte Kongernes Fordring paa en 
for Staten ofte uundgagelig nødvendig Tieneſtepligt indſkrenkes. 
Baade Kloſtrenes Jordeiendom, og de privilegerede Jordeieres 
(Adelens) Beſiddelſe fritoges hyppigen ved kongelig Indulgents 
for Leding, Inne og Stuth'. Landevernspligten blev dog 
aldrig i noget Tilfælde eftergivet. Det var fornemmelig de 
Byrder og Tieneſtepligter til det Offentlige, ſom fordredes 1 
Anledning af Kongernes Reiſer, og til Flytningen af det 
kongelige Fadbuur" (Hoffets og Kiokkenets Fornodenheder og 
Nedſkaber) ſamt Forpligtelſen til offentligt Arbeide paa Kronens 
Borge og Slotte, tilligemed Broers Anlæg og Vedligeholdelſe, 
ſom horte til de Preſtationer, hvis Byrde maatte forøges i 
ſamme Forhold, ſom et ftørre Antal Perſoner derfra befriedes. 
Med Henſyn hertil maa de ovenfor meddeelte Talforhold være 
oplyſende, i Henſeende til Storrelſesforholdet imellem de offent⸗ 
lige Byrder og deres Antal, ſom de fornemmelig paahvilede. 
Af hlint Forhold imellem .9ærmænds" (Frälsemäns) og andre 
ledingspligtige Jordbrugeres Beſiddelſe, lader fig ogſaa tildeels 
forklare den Overvægt, ſom de forſtnevnte maatte erhverve; i 
det de med betydelig Grundeiendom forenede den Indflydelſe, 
der udgik fra en nærmere Stilling til Kongen, ſtorre krigerſt 
værdighed og Dygtighed, og fra det faſtere Sammenhold, ſom 
man maa tenke fig i en Kreds, hvis Medlemmer tilhørte en 
egen, begunſtiget Stand, der ſtyrkedes af Tidsaanden, og 
kunde hente Underſtottelſe for ſine Fordringer fra analoge For⸗ 


Danmark under Erik Glipping. 403 


hold i andre Lande, blandt hollke vi fortrinligen maa nævne 
Tydſkland, ſom ikke ubetydeligt indvirkede paa Uddannelſen af 
Danmarks Samfundsforhold i Middelalderen; ſaaledes ogſaa 
paa den Magts fremſkridende Tilvært, der bidrog faa meget til at 
give Folkelivet og Hiſtorien i dette Rige en forandret Retning. 

Det var iffe allene Territorial⸗Inddelingen, der ſtod i det 
nøiefte Sammenhæng med Herens Organiſation. Denne greb 
ogſaa ind i det offentlige Liv, og havde Indflydelſe paa dettes 
Former. De almindelige Vaabenſyn eller Monſtringer endtes 
i ældre Tider ſedvanligen med at tage Beflutning om Ledin⸗ 
gens Beſtemmelſe for Aaret7 1), og Folkets Samtykke udfræs 
vedes, ſaa ofte Kongen vilde drage med Heren udenfor Rigets 
Grendſer. At denne Rettighed kun ſkulde være tilſtaaet Fol⸗ 
ket af en enkelt Konge, er en Paaſtand, der mindre ſtemmer 
overeens med de oprindelige Forhold, end den røber en 
ſenere Tids Beſtrebelſer for at forklare Oprindelſen til en faa 
betydelig demokratiſk Magt 7 2). Folkets Krav paa at have en 
Stemme med i Laget, naar det gialdt om at beſlutte Ledingens 
Anvendelſe, forklarer man mere naturligt af den Forpligtelſe, 
der hvilede paa Ledingsheren, at underholde fig af egne Mid⸗ 
ler, ved Krigsgierd eller Sammenſkud af Havnelagene. Selv 
Valdemar den Store var engang nødt til at sploſe Ledingen, 
eller lade Folket fare hiem, paa Grund af de Indvendinger, 
der fremſattes af „Seniores, quibus pro rostris dicendi mos 
erat“ 73). Neſte Gang ſamme Konge agtede at foretage et 
Hertog, raadſpurgte han ikke Folket, men kun nogle faa, og 
fulgte deri Abſalons Tilſkyndelſe, ſom hyldede den Mening: at 
krigerfkre Foretagender bor udfores „publicis viribus, sed 


71) Pelschow de inst. militar. Dan p. 44. 

72) Jvf. Stedet hos Saxo, Lib. XII. Ed. Mülleri, I. p. 604. Vel: 
ſchow l. c. p. 44, 45. 

73) Saxo, Ed. Mülleri. I. p. 736. 


404 Danmark under Erik Glipping. 


„privatis consiliis. (Saxo I. p. 741). Men da var ogſaa 
Folkekraften allerede brudt; og Overgangen fra Folkemo der til 
Herredage indtraadte omtrent ſamtidigen, ſom de nermeſte 
Aars Tildragelſer lægge for Dagen. Knud VI. valgtes til 
Konge og Faderens Efterfolger, ikke af hele Folket, men af 
principes; og Valdemar lod ham offentlig hylde ſom Konge 
ved den ſamme Leilighed, da han til fin Faders Skrünleggelſe 
havde ſammenkaldt en ſtor Herredag i Ringſted (omni (la- 
nica nobiliſate sub edicto Ringstadium evocata“;) hvilket 
Mode ogſaa bencvnes magna oplimatum ſrequentia“ 7 1). 
Kongevalgene paa de gamle Folketing eller Landsting gik ſnart 
over til at blive blotte Hyldinger. Nigets vigtigſte Anliggen⸗ 
der afgiordes ſiden efter i Samraad med „principes“, „pro- 
ceres”, „primales“; om „bondones“ var ved flige Leiligheder 
ikkte meer Tale. — Et ſildigere Angrebstog af Valdemar l. 
mod Venderne beſluttedes, ſom det hedder, „vocata Maiorum 
concione.“ Det kan imidlertid, efter flere forekommende 
Exempler, antages ſom rimeligt, at man i Almindelighed til⸗ 
kaldte Bonderne, naar ſtore Rigsmoder eller Danehof holds 
tes, for at de kunde bifalde hvad Kongen og Adelen beſluttede. 
Saaledes befværede E. B. Jacob Erlandſen fig ogſaa derover, 
at Kongen ikke havde fremført Klagemaalet over ham i Pre⸗ 
laternes og Adelens Forſamling; men under aaben Him⸗ 
mel" og for det hele forſamlede Folk 7 5). Det var imidlertid 
dog Medlemmerne af de to forſte Stender, ſom allerede i 
Slutningen af 12te Seculum afgiorde alle vigtige Sager; og 
da de reelle Forhold medføre og beſtemme Udtrykkene, hvormed 


74) Saxo. I. p. 846. 847. 852. 912. 


75) „Non in camera, aut in palatio, coram discretioribus & melioribus 
Regni; sed sub divo Prætorium constituens, coram nobilibus & 
popularibus, sive plebeiis, eundem Archiepiscopum Super statutis 
suis . . . aͤrguit' 8. R. Dan. V. p. 585. 


Danmark under Erik Glipping. 405 


de angives: ſaa er det forklarligt, at her ſielden mere var 
Tale om almindelige Folkething eller Landsthing; hvorimod 1 
det 13de og 14de Aarhundrede Benavnelſen Danehof' eller 
blot „Hof (Parlamentum generale Danorum, dietum Da- 
neſiof, 1354, 1360), traadte i Steder? 6). Endnu ſenere er 
uden Tvivl Benavnelſen Herredag“, ſom fuldkommen ſparer 
til det virkelige Forhold paa en Tid, da det udtrykkelig nævnes 
i offentlige Documenter: at de tagne Beſlutninger havde erholdt 
de Fornemmes, eller de kongelige Naadsherrers Samtykke. 
Chriſtoffer I. tillagde (1255) Staden Reval lybſk Stadsret, 
„cum consilio meliorum regni nostri“ 77). Friheder, ſom 
bevilgedes Greifswalds Borgere, naar de paa Handelens Vegne 
beſogte Skaane, udſtedtes i Vordingborg (1280) „præsentibns 
consiliariis nostris'. (Suhm. X. 1011). Samme Tillæg 
findes i Erik Glippings Bekreftelſe paa de Revalffe Kanni⸗ 
kers Rettigheder (1283). Da Grev Jacob 1283 paa et Danes 
hof i Vordingborg fik Norre⸗Halland til Lehn af K. Erik 
Glipping, beraaber Kongen fig paa de Fornemmes Naad, 
Villie og Samtykken i denne Regieringshandling7 8); og alles 
rede Kongens Farfader, K. Valdemar II., havde „ex consilio 
Regni sui meliorum“ overdraget dette Lehn til Grev Nico⸗ 
laus. „Nobiles“ og „Regni meliores“ bruges ved denne og 
lignende Leiligheder ſom Synonymer; og Perſoner af denne Clasſe 
udgiere Kongens Raad. Betydningen af Navnet „consiliarii“ 
er dog omtviſtet; og man har fundet det tvivlſomt, at et af 
Kongen mere uafhængigt Rigs raad ſkulde have deelt Regie⸗ 


76) Larſen om Rigsdage, Landsting, m. m. i Danmark. Hiſtor. Tidsſtr. 
I, S. 246. 


77) Suhms Danm. Hiſt. X. S. 270. 973. 


78) „Ex voluntate, consensu & consilio Regni nostri meliorum.“ S. 
det hos Suhm X. 1017 aftrykte Diplom („præsentibus universis 
melioribus ſotius regni Dacie, tunc in consilio existentibus“). 


406 Danmark under Erik Glipping. 


ringen med ham, allerede i det her omhandlede, eller i det 
nærmeft paafolgende Tidsrum; ſaameget mere, ſom de tidli⸗ 
gere Haandfeſtninger endnu ikke melde noget om en ſaadan 
Indſkrenkning af den kongelige Myndighed. Man tør ſaale⸗ 
des formode, at de „Consiliarii“, ſom nævnes i Erik Glip⸗ 
pings og hans Sons eller de nærmefte efterfølgende Kongers Tid, 
have været det ſamme ſom „potiores & meliores regni“ 79). 
J ethvert Tilfælde feer man af Diplomerne, at det altid var 
Perſoner, repreſenterende de to hoiere Stender, hvilke Kon⸗ 
gerne tilkaldte ved vigtigere Sagers Afgiorelſe, eller hvis Raad 
og Bifald de indhentede; om ſaadanne endog ſnarere maa 
betragtes ſom Medlemmer af et Danehof, end af et Nigsraad. 
Men under de endnu faa lidet beſtemte Grendſer for al offent⸗ 
lig Magt — i en Overgangstid, hvori nye Statsformer uddan⸗ 
nedes, er det meget antageligt, at de forſkiellige Myndigheders 
Virkekredſe ikke have været ſtrengt afſondrede; og at den Tids 
ariſtocratiſte Neprœſentation af Folket (Meliores Regni) i 
ſamme Forhold har udvidet fin Spheere, ſom Kongemag⸗ 
ten ſvoekkedes, og Adelsmagten tiltog. Vi fee Chriſtoffer I. 
og Erik Glipping ved flere Leiligheder, f. Ex. til Bekraftelſe 
af Privilegier for Domcapitler og Steder, at beraabe fig paa 
„consilium meliorum regni nostri“, til Underſtottelſe af ſaa⸗ 
danne Regieringshandlinger, der neppe, for at vinde Gyldig⸗ 
hed og Kraft, havde behovet at bringes for et Folketing eller 
Danehof. Al Magt i denne endnu vildt bevægede Tid var 
meer eller mindre fovævende, og beroede mindre paa det ſkrevnt 
Bogſtav, end paa de Sterkeres Fordringer, og paa Tidsret⸗ 
ningen, ſom bar dem oppe. Uden at ville allerede i hiin 


79) Imidlertid adſtilles disſe udtrpkkelig fra „Kongens Raad , ligeſom 
fra det menige Folk, eller „hele Riget«, i en Forordning af Er. 
Glipping fra 1276. („per consiliarios illustris regis Danorum & 
ceteros meliores totius regni, nssentiente toto regno.“ 


Danmarf under Erik Glipping. 407 


Periode forudfætte et Rigs raad, med lovligt erkiendte Rettighes 
der, kunne vi gierne erkiende, at jo mere Adelsmagten vorede 
Kongedommet over Hovedet, deſto flere bleve den forſtes Ind⸗ 
greb paa den ſidſtes Omraad, og deſto mere behovedes det 
at forſikkre fig om de Samfundsmedlemmers Samtykke, der i 
modſat Tilfælde kunde, om ikke med Retten, dog med Magten, 
omſtede kongelige Beſlutninger. Enten man under den omfat⸗ 
tende, noget ubeſtemte Bencvnelſe „regni meliores“ vil ſorſtaae 
et fluttet Rigsraad, eller ikke: faa fee vi dog i dem en Magt, 
ſom til fig havde overflyttet Folkets Rettigheder, ja endog 
deelte Kongernes. 

. Bliver der Sporgsmaal, ved politiſke Rettigheders Ud⸗ 
ovelſe, om en kiendelig Adſkillelſe imellem en hoiere og en rin⸗ 
gere Adel, da kan det neppe beſtrides, at en ſaadan Afſon⸗ 
dring allerede ſynes at være indtraadt i det offentlige Liv. 
Saaledes beretter Hvitfeldt (1252), at ſkiondt Rigets Raad 
havde forſikkret K. Abel om Thronfolgen for hans Sonner, 
blev dog hans Broder Hertug Chriſtoffer valgt til Konge 
efter ham; iſer fordi den menige Mand og Adelen" vare 
imod Abels Senner for det Mord, han havde begaaet paa 
fin Broder. (Hvitf. I. 235). Den hiſtoriſke Kritik har vel 
anført flere Grunde imod Noiagtigheden af Hvitfeldts Udtryf, 
hvor han om tidligere Tider bruger Bencevnelſen Rigens 
Naad 8 0); men ligeſom hans Udtryf menig Mand og Adel" 
ſynes at ſvare til hvad Jacob Erlandſen kaldte „nobiles & 
populares“: ſaaledes kunde man formode, at han ved Rigens 
Raad" 1252 forſtod det ſamme, ſom Erkebiſkoppen ved „discre- 
tiores & meliores Regni“ (ovenfor S. 404, Anm. 75); eller en 
Forening af den hoiere og mægtigere Adel, der jævnlig tilkaldtes 


8,0) Jvf. Larſen, anf. St. I. S. 266—271. Roſenvinges Lovhiſto⸗ 
rie (cldre Udg.) II. S. 21. 23. Engelstoft, i Maanedsſtr. fer 
Lit. I. S. 292. o. f. 


408 Danmark under Erik Glipping. 


ved vigtige Forhandlinger af Kongerne, og i hvis Nærværelfe 
Beſlutninger fattedes, ſom ſiden bekiendtgiordes for den ringere 
Adel og Menigmand. Hine ſammentraadte med Kongen in 
camera et palatio regis“; de ſidſte ſammenkaldtes „sub dixo“. 
Der er ſaaledes Grund til at agte paa Forſtielligheden i Dis 
plomernes Udtryf, hvor Talen er om et ſammenkaldt Danehof, 
eller om en Bekraftelſe af kongelige Regieringshandlinger eller 
Anordninger ved et Udvalg af den hoiere og mægtigere Adel 
(meliores regni). 

Paa Danehof afgiordes Sager, der vedkom Lovgiv⸗ 
ning og Skatters ÜUdſkrivning; der beſluttedes om Krig og 
Fred; vigtige Forlehninger bortgaves; man underhandlede med 
udenlandſke Vaſaller og fremmede Fyrſter, og Kongevalg fore⸗ 
toges. Danehoffet var ogſaa den hoieſte Domſtol; og troede 
Nogen at have lovlig Tiltale mod Kongen ſelv, kunde han 
ſoge fin Net ved Danehoffet 8 1), hvilket K. Chriſtoffer I. pleiede 
at holde hvert Aar; og det ſamme lovede Erik Glipping i den 
Nigsdagsact, der udſtedtes paa Danehoffet i Vordingborg 
1282 8 2). 

Vi have feet, at Thronfolgen 1252 var bleven faſtſat. 
ved en Convention imellem K. Abel og det af Hvitfeldt ſaa⸗ 
kaldte Rigens Raad". Erik Glipping ſammenkaldte derimod 
1276 „generalis nobilium conventus“, for at fade fin Son 
valgt til ſin Efterfolger; og her have vi Exempler paa, at 
Thronvalget maatte overlades ſnart til den hoiere, ſnart til 
den ringere Adel; og da Erik Glipping ſelv blev Konge, hed⸗ 
der det hos Hvitfeldt, (I. 258) at -menige Stender holdt fig 


81) K. Erik Glippings Forordn. af 1282, anført af Larſen, i Hiſt. Tid: fr. 
I. S. 256. 

82) S. R. Dan. V. 584. (Her hedder det, at Kongen til Danehof ſammen⸗ 
kaldte „omnes maiores Regni Dacie”). K. Anders ſaml. Skr. I. p. 
580. Hiſt. Tidsſkr. I. S. 247. 


Danmark under Erik Glipping. 409 


til ham.“ — At imidlertid Almuen og Borgerne overhovedet 
kun tilkiendegav deres Bifald af det, ſom de hoiere Stender 
havde beſluttet og beſtemt: var overhovedet ikke meer end en 
naturlig Folge af de forſtes ubetydelige politiſke Stilling i Sam⸗ 
fundet, der blev meer og mere merkelig, jo ftørre Overvægt 
Adelsvelden fif, paa Bekoſtning af Folkets gamle Rettigheder. 

Den Omvaltning ! de ſtatsretlige Forhold i Danmark, 
hvis Oprindelſe og Bttringer vi have berørt, blev i fine ſkade⸗ 
lige Følger egentlig forſt kiendelig under Valdemar II.s ner⸗ 
meſte Efterfolgere; og det i faa afgiort en Skikkelſe, at Kro⸗ 
niken lader denne Konges og hans Sonners Regieringer be⸗ 
tegne to veſentlig ulige Samfundsſtillinger, og ſaaledes date⸗ 
rer Fornedring, Undertrykkelſe, Indflydelſen af fremmede Se⸗ 
der, og Indforelſen af fremmede Leietropper, netop fra den 
Epoche, der begyndte med Valdemars Sonner. Uden Tviol 
bleve Virkningerne forſt da ret folelige; men de forberedende 
Skridt til en ſaadan Omſtiftning vare allerede forhen tagne, 
og Almuens politiſke Betydning var efterhaanden bleven under⸗ 
gravet i en tidligere Tid; ligeſom alle giennemgribende For- 
andringer behove Tid for at vinde Stadighed og Varighed. 
Dog maa man derhos erkiende: at netop med Valdemar Seier 
tabte fig den opløftende Aand, ſom ærefulde Krige og ſtore Her⸗ 
ſker⸗Egenſkaber meddeelte en Nationalkraft, der i henved 80 Aar, 
fra Begyndelſen af Valdemar den Forſtes Regiering, var ble⸗ 
ven næret og udviklet i en udad gaagende Retning. fler 
Valdemar Seiers Tid forteredes derimod Krefterne i indvor⸗ 
tes Splid; eller, man udtrykker ſig maaſkee rigtigere naar man 
ſiger: at en ny Tidsſtreben vandt meer og mere Fremſkridt 
ved Opforelſen af den ariſtokratiſt⸗feudale Statsbygning, hvis 
Grund tildeels allerede var lagt, og ſom fuldendtes med Folke⸗ 
frihedens Undergang. Som fremſkyndende Aarſager til den 
ſtore Omſtiftning nævner e eldt de hyppige Kongeſkifter 

Hiſtoriſt Tidsſtrift. VI. 27 


410 Danmark under Exil Glipping. 


i det 13de Aarhundrede, eller efter Valdemar II.s Dod; den indre 
Uro i Landet, der idelig tiltog, i Stedet for at formindſkes eller 
ophere; Rigets flærft medtagne Indtegtskilder, hvorved tun⸗ 
gere Byrder paalagdes Almuen; Krankelſer af Geiſtlighedens 
og af Folkets Friheder, og en giennemgribende Forandring, 
ſom indtraadte med to Kongeſkifter, og hvorved et nyt Raad, 
ny Skik, nye Tienere og Befalingsmend, indførtes i Riget: 
Alting var nu forandret fremfor udi Kong Valdemars Tid. 
Adi Krig begondtes da efter Tpdſke Vüs at brugis fremmet 
Folk for Beſoldning. Vore egne blev foragtet; og Vi, for⸗ 
-medelſt fremmede Giftermaal, og Fremmede, ſom her indkom 
at tiene i Krig, toge fremmede Kledebon og Sæder an" 83), 

Hvilke Uordener bl. a. de fremmede Tropper og 
deres Anfereres Indpas i Riget medførte, viſer fig i den bes 
kiendte Henrik Wmeltorps Exempel. Denne merkelige Heveds⸗ 
mand for en Skare af tpdſke Letetropper havde. fat fig faſt i 
Landet, og var bleven mægtig nok til at kunne trodſe flere 
danſke Konger, af hvilfe han i Begyndelſen overvandt Chri⸗ 
ſtoffer I.; men var ſiden mindre heldig, og miſtede de faſte 
Slotte, Skielſkior og Svendborg, ſom K. Abel havde pantſat 
til ham. Siden bidrog han til at forøge den urolige Tilſtand 
i Danmark ved de Anfald, han giorde paa Skaane i Spidſen 
for tydſte Leieſkarer, da han var traadt i den brandenborgſke 
Markgreves og Lypbekkernes Tieneſte; og ſenere ved at angribe 
Møen og Falſter, hvor han giorde betydeligt Bytte. — Disſe 
Tildragelſer kunne anføres ſom Erempler paa, hvormeget Konge⸗ 
magten ſiden de ſeierrige Valdemarers Tid maatte være ſpakket, 
da den ei engang var i Stand til at giore en driftig Even⸗ 
tyrer kraftig Modſtand; men de viſe uden Tvivl tillige de 
Tydſtes Overlegenhed i Krigshaandverket, og Nodvendigheden 


83) Hvitfeldts Kron. I. S. 235. 


Danmark under Erik Glipping. 411 


for Danmark af at tilegne fig den fremmede Skik i Krigs⸗ 
konſt og Bevebning. Dertil var vel ogſaa tidligere en Ves 
gyndelſe giort; og det bemerkes allerede i Valdemarernes Tid, 
at i det mindſte Adelen. i Danmark havde lagt fig efter rids 
derlig Ruſtning 84). Henrik Wmeltorp var heller ikke den 
eneſte Udlænding, der med fremmede Tropper vandt Magt og 
ſpillede en Rolle i Danmark. En Hertug Otto af Bruns⸗ 
vig havde under Erik Glipping Solvitsborg i Forlehning, og 
eiede meget andet Jordegods 8 5). Hertug Albert af Bruns⸗ 
vig, ſom under Erik Glippings tidligere Aar bekledte en Nigs⸗ 
forſtanders Embede, befeſtede det kongelige Parti med en 
Strenghed, der formodentlig var nodvendig, men opirrede baade 
Adel og Almue. Ligeledes kan her nævnes Grev Ludvig Al⸗ 
bert af Eberſtein, ſom under Erik Menved fil betydelige 
Pantelehn i Skaane, og ſaaledes Flere; hvilket alt viſer, hvor⸗ 
ledes tydſke Soldtropper og deres Anforere vandt mere og 
mere Indflydelſe. Under Erik Glipping hvervede ogſaa den 
fvenffe Konge Magnus Ladulaas i Danmark baade danſke 
og tydſke Ryttere, ved hvis Hielp han udforte Thronomvalt⸗ 
ningen i Sverrige. Derom hedder det i Riimkroniken: 
„Sju hundrad Ors loth han soldera, 
Han pröſlvade, att han torſſte eij mera; 


Bade Tydzka ok Däna, 
Raska Hälade, ſromma och väna.“ 


Disſe Tropper maa have ſtaaget i Erik Glippings Tieneſte, 
efterſom denne Konge ſiden giorde Fordring paa en imellem 
ham og Magnus betinget Pengeſum, for Benpttelſen af disſe 
Krigsfolk; og da den ſvenſke Konge ikke holdt fin Forpligtelſe, 
udbrød derover en Krig imellem Rigerne. 86) J Berettelſen 


81) „Donos non rustica aut ignobili armatura, sed operoso ac mili- 
tari iustrumento belle gerere solere.“ Saxo. 

85) Hvitfeldt (1263) I. S. 265. 

86) Chron. rhytm. maj, Scr. Rer. Suec. I. p. 12. 14. 15. 


27% 


412 Danmark under Erik Glipping. 


om de danſke Ridderes Indſald i Sverrig nævnes „plata och 
hiålma” (Harniſt og Hielm) ſom horende til deres Bevæbning. 

Det ſaaledes ikke blot under Erik Glipping, men allerede 
i den nermeſt foregaaende Tid i det 13de Aarhundrede, begyn⸗ 
dende Indpas af tydſte Riddere, Døvedsmænd og Krigs folk i Dans 
mark, maa, ſom Hiſtorien tydeligt viſer, regnes med til de Aarſager, 
der betydeligt bidroge til Udviklingen af feudale Rettigheder og 
Adelsmagtens Overvægt ved Bevæbning, ſtorre Krigsdygtighed, 
Lefæftede Borge med Befætning af væbnede Spende; paa famme 
Tid ogfaa. til Almuens Svakkelſe og Bondefrihedens Undertryfs 
kelſe. — En ikke uvigtig Omſtendighed, der ſtod i Forbindelſe 
med de udenlandſte Sæder, Skikke og Samfundsforhold, ſom 
optoges i Danmark, var Opforelſen af ftærfere Borge og 
murede Befeſtninger. At det iſer var Adelen, ſom i disſe 
fandt Stottepunkter ſor deres vorende Magt, tiltagende Vold⸗ 
ſomheder og Undertrpkkelſe af Bondeſtanden, ſees ogſaa deraf, 
at det baade var Kongerne og Almuen, ſom jævnligen angreb 
og nedbrød ſaadanne befeſtede Borge og Herreſæder 87), der 
vel aldrig bleve fan farlige, for Landefred og offentlig Sikker⸗ 
hed, ſom Middelalderens berygtede Roverborge i Tpdſkland; 
men dog altid vare et betydende Middel for Adelen til at 
kunne beſtyrke dens ariſtokratiſte Uafhængighed, udvide dens 
Magt over Almuen, og gjøre den mere farlig for Kronen. 
Det horte ogſaa til Klagepunkterne mod Jacob Erlandſen, at 
han paa Kirkens Grund ſtulde have opført tre nye Borge; 
hvilket han dog benegtede, og paaſtod, han ikkun havde for⸗ 


87) Saaledes i Annalerne 1254: „Bundones multas munitiones de- 
strurerunt ... Swineburg des:ruitur.“ — 1264. „Castrum 408 de- 
structum est.“ &c. — Om Chriſtoffer I. Regiering: „Parum habuit de 
industria naturali; ideo rustici coeperunt insolescere, destruentes 
fortalitia & munitiones, puguabantque contra eum.“ 8. R. b. 
V. 529. 


Danmart under Grit Glipping. 413 


nyet ældre Bygninger. — J ethvert Tilfælde maatte det for 

Almuen, eller den Deel af ſamme, der var gaaet over til at 
blive Landboer eller Jordfeſtere pan Adelens Gods, være en 
af de tungeſte Byrder, ſelv at maatte yde Dagverk og Ars 
beide til Opforelſe og Vedligeholdelſe af de Borge, fra hvis 
ſikkre Værn Adelsherrerne kunde udøve ſtrengere Tvang og 
Herredomme over deres Vornede. Hyppig udgik Bondernes 
Misforneielſe og Uvillie, baade mod Adelen og mod Kon— 
gerne, fra denne Kilde; og dog kunde hos de ſidſte meget 
ofte, baade deres perſonlige Sikkerhed, og Omſorg for Rigets 
Forſvar (f. Er. ved Anlægget af Koldinghuus imod de 
ſlesvigſke Hertugers Fiendtligheder), giore det uundgaaelig 
nødvendigt, at ſorge for befeſtede Slottes Opforelſe. At 
imidlertid Almuens Uvillie mod dette Slags Tvangsarbeide, 
ogſaa ved kongelige Slottes Bygning, maa have varet alvor⸗ 
lig i den omhandlede Periode, kan ſtionnes af de gientagne 
Forſikkringer, Kongerne gav, at Bønderne ſkulde være befriede f 
for uſcdvanligt Bygningshoveri. Saaledes i Erik Glippings 

Nyborgſke Forordning eller Haandfeſtning (af 29 Juli 1252), 
hvor Kongen bl. a. lover, at ingen Bonder herefter ſkulde 
tvinges til at bygge eller iſtandſette Kongens Gaarde, Mol⸗ 
ler, Feſtninger (castra) eller anden Bygning, undtagen i 
Nodstilfeldes 8); og heri ſkulde ikke Mere fordres af Almuen, 
end den var vant at yde i K. Valdemars Tid. — En anden 
Tynge, ſom Kronens faſte Borge medførte, var den at ligge 
i Beſctning, Vagthold eller Borgeleie (at ſidde paa Huus“; 
og der findes Lovſteder, ſom viſe, at ogſaa dette har været 
en i ældre Tid for Almuen ubekiendt, formodentlig med den 
vorende Mængde af befeſtede „Huſe“ eller Kongsgaarde op⸗ 
kommen Byrde. En Forordning for Sialland faſtſctter: „Ei 


88) Ifr. Kof. Anders jur. Skriſter. 11. S. 508. 509. 545. Suh m 
X. 839. 


411 Danmark under Erik Glipping. 


skal oc Konings Embesman nöthe noger til at site paa 
hus”. 8 9) 

Man har vel ogſaa villet finde en af Aarſagerne, der 
fremkaldte Almuens Utilfredshed og Opſtand under Chriſtof⸗ 
fer J., og Gientagelſen af disſe indvortes Uroligheder, ſom Folge 
af Undertrykkelſer og lovlos Tilſtand under Erik Glipping, i 
Fornyelſen af den Plovſkat, der allerede under Erik Plog⸗ 
penning havde fremkaldt alvorlig Misforneielſe, og viſt nok 
givet Anledning til denne Konges Tilnavn. Denne Skat har 
upaatvivlelig været udſkrevet ogſaa under Erik Glippings Res 
giering; men var faa meget mindre et nyt, eller tilforn ukiendt 
Paalcg, ſom den allerede fandtes under Valdemar II. 9 0), 
og Belobet af „Ploghpenning“ for visſe Herreder angives i 
den Fortſcttelſe af Valdemars Jordebog, der henſores til 
Chriſtopher Lg Tid. Naar man ſaaledes vel maa antage 
denne Jordafgift eller Plovſkat for at have været et ſtaaende 
Paalag, i det mindſte i 13de Aarh., feer man dog ogſaa af 
Chriſtoffer II.s Haandfeſtning, ſom lover dens Aſſtaffelſe, at 
det altid var en Afgift, ſom blev yder med Uvillie; endſkiendt 
det maaſkee ikke faa meget var Plovſkatten i fig ſelv, ſom dens 
ubeſtemte, formodentlig jævnlig forandrede og forhoiede Beløb ? 1), 
der har fremkaldt Misſornoielſen. Det er heller ikke afgiort, 
hvad der egentlig menes med den Tynge og Beſvering', ſom 
Erik Glipping 1282 ved Danchoffet i Nyborg lovede at afs 
ſtaffe; og man kunde af Stedets Sammenhæng ſnarere tenke 
fig, at Talen var om uſedvanlig Arbeidsbyrde eller Dagsveerk. 


89) J et Tilleg til Skaanſke Lov nævnes derimod „Kongens Mænds 
ſom de, der ere befriede for „at ſidde paa Huſene“, (eller 
sittw burgsæthæ, ſom det i en anden Codex hedder) Kof. Ander 
ſaml. jurid. Str. 1. 543. 

90) Jvf. Kof. Anders Underſogelſe om Plovyſtattens Alder, og dens 
Paalceg. Sami. jur. Skr. I. S. 456— 463. 

91) K. Ander. anf. St. S. 462. 463. ; 


Danmark under Erik Glipping. 413 


J Beſpveringerne fra Jakob Erlandſens Tid over Erik Glip⸗ 
pings Regiering nævnes intet om uſedvanlige Paalæg; men 
Derimod vel, at denne Konge ilſtedte fine Hofmend og tal⸗ 
rige Drabanter at udplyndre og voldſomt medhandle Under⸗ 
ſaatterne, ſerdeles Vonder og de Ringe eller Fattige." 
Hermed ſtemmer det ogſaa overeens, at den Nyborgſke 
Haandfeſtuing omtaler Misbrug og retsſtridige Handlinger, 
hvis Affkaffelſe tilſiges i denne kongelige Forpligtelſe, og ſom 
forklare os Udtrykket om „legis articuli mullum necess di“. 
Saaledes lover Kongen: at Ingen ffal blive fængflet, uden at 
være paa Rettens Vei anklaget (eller, ſom det paa et andet 
Sted hedder, uden frivillig Bekiendelſe, eller uden at være 
overbeviift om fin Brode); at Ingen fulde blive ſtraffet haar⸗ 
dere, end Loven paabød; at Kongens udgivne Breve og Pris 
vilegier ſkulde overholdes, med mindre Nodvendigheden af en 
Forandring i ſamme bevidnedes af Kongens troe Mænd paa. 
Danehoffet"; at Ingen ſkulde miſte fin Jord, uden for Maje⸗ 
ſtetsforbrydelſe; at Stridigheder med Kongen om Gods, ſom 
han formeentlig med Uret havde tilegnet-fig, ſkulde underſoges 
af Danehoffet; og at den danſke Kirkes Friheder fulde holdes 
ved Magt 9 2). — Saadanne Løfter og Forpligtelſer, ſom 
Kongen her afgav t et offentligt Document, der fan betragtes 
ſom den førfte Daandfæftning i Danmark, . vifte tydeligt nok, 
at lovſtridige Handlinger under Kongens Regiering have frem⸗ 
kaldt de veringer, man ved dette Middel vilde afhielpe. 
Den ahn. Artikel om Agtelſe for Kirkens Rettigheder 
finder Beſtyrkelſe ved de Klagemaal, ſom i dette Punkt frem⸗ 
førtes, baade mod Erik Glipping og hans Efterfolger, 1 Pros 
cesſen med Erkebiſperne Jacob Erlandſen og Jens Grand. 
Saaledes klages over, at disſe Konger ſkulle have gieſtet 


9) Suhms Danm Hiſt. X. S. 838 —40. 


416 Danmark unter Erik Glipping. 


Kloſtrene faa længe og med faa talrigt Folge, at de i Bund og 
Grund udarmede dem. Tiender og geiſtlige Stiftelſers Eien⸗ 
domme ſiges de at have tilegnet ſig; og Erik Glipping be⸗ 
ſtyldes for at have af Lunds Indbyggere udpresſet 5000 Mark 
Skaanſk, og af Aahuus 4660. Hvad det ſidſtnavnte Punkt 
angager, da blev det heller ei af Kongens Procurator mods 
ſagt; men kun forſvaret med det Foregivende: at her var 
Tale om frivilige Laan, ſom vare fornedne til Landets For⸗ 
ſvar. Naar der i Sammenhæng med dette Klagepunkt til⸗ 
foies, at ogſaa andre Perſoner paa andre Steder i Riget 
havde været Gienſtand for Undertrykkelſe og Pengeudpresning: 
da beſvares dette dermed, at disſe Midler vare et paa ulov⸗ 
lige Maader ſamlet Bytte, ſom K. Erik Glippings Mordere 
havde tilegnet fig, da de under denne Konges Regiering raa⸗ 
dede for Alting i Danmark; efterdi Kongen, hedder det, 
havde ophoiet fine egne hemmelige Fiender til de hoieſte Ver⸗ 
dig eder; disſe Perſoner havde ved Underſleb tilvendt fig alle 
Rigets Indkomſter, og tilſidſt kun levnet Kongen det tomme 
Navn. 8 ö 

Sammenligne vi disſe og flere, tildeels hinanden mod⸗ 
ſtridende Beſkyldninger, ſaavel med adſtillige Steder i Annalerne, 
ſom med endeel af de ved Erik Glippings Forſikkringer i 
Vordingborg 1282 indgaaede Vilkaar, og de Misbrug, der 
ved ſamme antydes: da bliver det meer end rimeligt, baade 
at Kirken og det geiſtlige Gods under Chriſtoffer I, og Erik 
Glipping har maattet lide betydeligt under S imellem 
Kongemagten og Pralaterne; og at det heller ikke har ſtaaet paa 
den bedſte Fod med Retspleien og med de kongelige Fogders 
eller Embedsmends Adfærd mod Almuen. Paa den anden Side 
bliver det ogſaa kiendeligt nok, at et ariſtokratiſk Parti, eller, 
om man hellere vil, en Adelsmagt, netop under Striden imel⸗ 
lem Kongerne og Hierarchiet, udvidede fin mægtige Indfly⸗ 


i Danmark under Erik Glipping. 417 


delſe, bragte vigtige Statsſager til Afgtørelfe ved Danehoffet, 
og paa disſe Nigsforſamlinger, eller Herredage, ſom de nu 
allerede retteſt kunne kaldes, ikke allene tiltog ſig en over⸗ 
veiende Myndighed, i Forhold til de ovrige, af det offentlige 
Liv næften forſoundne Stender; men endeg, med hver ny 
Regiering, meer og mere ſtrebte efter at indſkrenke den kon⸗ 
gelige Myndighed, hvortil de fandt Midler baade i deres 
vorende Grundeiendom, i deres væbnede Undergivne og Tie⸗ 
nere, og i den Stilling, de indtog ſom Deeltagere i Lovgivnin⸗ 
gen og i det Kongerne omgivende Raad. 

At „principes regni“ opreiſte ſig mod Erik Glipping 
1282, og at Adelen maa have bidraget det meſte til den 
i Vordingborg givne Haandfeſtning, med dens vigtige Betin⸗ 
gelſe af et aarligt Danehof: ſynes vel at tale for, at 
ogſaa denne Stand har taget ſig af den under indvortes Uro⸗ 
lighed og Giering forſtyrrede Retstilſtand; men man kan 
derfra ikke ſlutte, at Omſorgen herfor fkulde have været Ho⸗ 
vedgrunden til den foregaaende Uenighed imellem Adelen og 
Kongen. Der viſer fig tydelige Spor til, at enkelte Megti⸗ 
ges Misfornoielſe, og bl. a. Utilfredsheden hos nogle af disſe 
med Bortgivelſen af vigtige Forlehninger, har medvirket bety⸗ 
deligt til Spændingen. Det tor vel ogſaa være utvivlfomt, 
at havde Kongen ikke ligeledes ſtaaet i et ſpendt og fiendtligt 
Forhold til Clereſiet, navnligen til de magtigſte Pralater, Bis 
ſtopperne i Lunds og i Roeskilde Stift, og havde ikke denne 
Stand været noie forbundet med en Deel af de Magtigſte 
blandt Adelen: da havde vi vel i Kronikerne fundet flere Un⸗ 
derretninger om de Undertrykkelſer og Misbrug, der udgik fra 
denne Stand, og ikke allene, eller i Serdeleshed hvor de kunde 
lægges Kongerne til Laſt. — En enkelt, merkelig og ſamtidig 
Kloſterhiſtorie gaaer nærmere ind paa Grundene til Danmarks 
uheldige Tilſtand under Erik Glipping, og tilſkriver dens 


418 Danmark under Erik Glipping. 


Anledning fornemmelig den under Kongens Mindreaarig⸗ 
hed herſkende almindelige Forvirring, i det enhver paa den 
Tid giorde hvad han fandt for godt 23), „Kong Erik Chris 
ftofferfen var endnu et Barn, fom hverken kunde regiere fig 
ſelv eller Andre; og Spaadommen blev opfyldt paa os, hvort 
der ſiges: Vee det Land, hvis Konge er et Barn! Dette 
„Barns Moder (Enkedronning Margrethe) raadede da for 
Riget; og betyngede os, efter hendes Raadgiveres Tilſkyndelſe, 
A ſaadan Grad, at hun gieſtede hos os i to Natter med 1600 
»Defte, foruden Løbere og Fodgeengere, og foruden Geiſtlige 
zog Adelige (clericis & baronibus), ſom ſogte Hoffet for 
Sagers Skyld. Cr dette endog kun et enkelt Exempel, faa 
antyder dog et ſamtidigt Vidnesbyrd af den Art, at det ikke 
har været nogen god Tid for de geiſtlige Stiftelſer; og vi have 
allerede ſeet, at den, naar vi holde os til de Geiſtliges Frem⸗ 
ſtilling, ikke har været meget bedre for Enkedronningen kom til 
at raade, eller under Chriſtoffer J. Om Erik Glipping 
hedder det paa ſamme Maade i Annalerne, hvis Forfattere alle 
tilhørte denne Stand, at han plagede og forarmede Kloſtrene, 
paalagde dem at føde hans Heſte og Hunde, tilegnede fig 
Kirkens Tiender og Rettigheder, m. m. (Suhm. X. 931). 
Naar derimod denne Konge, ſom allerede er bemærket, af 
fin geiſtlige Modſtander blev beſkyldt for, at han befordrede 
Ufred og Uro i Landet, og overlod de ugle Bønder (miseri- 
ores) til et Rov for den Skare af Drabanter, han overalt 
forte med ſig 9 4), chvilket vel iſer gaaer ud paa, at han 
trykkede Almuen ved alt for betyngende Nathold eller Gie⸗ 
ſteri:: faa kan paa den anden Side denne Bebreidelſe ogſaa 


52 ——ñ—— 8 

93) „Tempore huius Abbatis magna fuit per totam Daciam perturbatio, 
quia unusquisque ſecit quod sibi bonum videbatur. „Exordium 
Care Insulæ. Scr. R. D. V. p. 267.) 

91) S. Rer. Dan. VI. p. 298. 


Danmark under Erik Glipping. 419 


beſtyrke Sagen ſelv, nemlig den i Landet herſkende Ufred, der 

nodſagede Kongen til at drage om med et ftærft Folge. Det 
laae i den hierarchiſke Tænfemaade, og i det Sindelag mod 
Erik Glipping, ſom man kan forudfætte hos Jacob Erland⸗ 
ſen, at denne ſkod Skylden for enhver Uorden, der foregik i 
Landet, paa Kongen; og derſom ikke andre Grunde maatte 
vokke Formodning om, at Erik Glipping ſom Regent neppe 
var fin Stilling voren, vilde man vel ei lægge alt for megen 
Vægt paa de Ord, ſom Jacob Erlandſen ſtal have yttret om 
denne Konge: at han dog engang ſkulde blive fornuftig, og 
om han ikke ſelv forſtod det, dog ſkulde lere af fine Naadgi⸗ 
vere at ſtyre Niget til dets Bedſte“? 5). Man ſeer i denne 
Btitring, hvad enten den virkelig er udgaaet fra Jacob Er⸗ 
landſen eller ikke, tydeligt nok, fra hvilken Side den kom; og 
at Meningen deraf var: at det havde ſtaaet bedre til i Lan⸗ 
det, naar Kongen mere havde hørt de Geiſtliges Raad. J 
øvrigt kunde man fnarere være tilbøiclig til at antage for 
mange, end for faa Raad, givne for Kongerne, naar man 
erindrer, at de fleſte betydende Negieringshandlinger ledſagedes 
af Danchoffets Samtykke, og derhos betenker Indflydelſen af 
en Stand, ſom netop var den, der ved disſe Forſamlinger 
giorde ſig gieldende. 

Uden at ville i Erik Glippings og hans Faders Strid 
med Pralaterne i eet og Alt retfærdiggiøre den aabenbart 
voldſomme Handlemaade, ſom disſe Konger ſtundom brugte, 
om den endog blev fremkaldt ved Biſkoppernes Felonie og 
Landsforrœderi: kan det derhos ei negtes, at Striden førtes 
af disſe to Konger med en Dicervhed, Vedholdenhed og Fremgang 


95) „Monitiones paternæ Regi ſactæ sunt publice & sperte: ut saperet, 
& sinon de suo sciret, saliem de suorum consilio regnum salubri- 
ter gubernaret”. Der tilfeies endog, at det var herfor, at Kongen 
lod Erkebiſpen fangſle. (S. Rer. Dau. VI. p. 298.) 

É 1 


420 Danmark under Erik Glipping. 
der var ſterre, end 4 flere andre eurvpælffe Niger, hvor 
Hierarchiet naaede endnu mere Myndighed, end i Norden. 
Uden Tvivl har der ogſaa blandt Forſternes Naadgivere været 
Mænd, baade af. adelig og geiſtlig Stand, ſom med Kraft 
have underſtettet Kongemagten i Striden mod Hierarchiet; og 
man kan maaſtee til ſaadanne regne en Jon Litle, den hoi⸗ 
berømte Ridder“, og en Martinus de Dacia 96). J ets 
hvert Tilfælde vilde det i en ſonderreven Tid, da Eenhed i 
Negieringsmagten meer og mere tabte fig, da en Mængde ſtri⸗ 
dige Retninger i Statsſamfundet krydſede hverandre, da ind⸗ 
viklede Feudalforhold havde ryſtet eller omſtodt den ældre For⸗ 
fatning, og Riget befandt fig i en ſpakket eller halv oploſt 
Tilſtand, ſom giorde det lettere for de Store at tilegne ſig 
ulovlig Magt og Rettigheder, være uretfærdigt, at tilregne Nes 
genterne allene en uheldig Tilſtand, der i det mindſte var 
begyndt tidligere, end Erik Glipping, eller hans Mindreaarig⸗ 
hed. Vi fer vel, hverken i ham eller hans Fader, udmerkede 
Perſonligheder, der hævede fig over den almindelige Forvirring; 
men vi kunne heller ei overſee, hvormeget der ſkulde til, at 
bevirke en giennemgribende Forbedring med Savnet af tilſtrek⸗ 
kelige materielle Midler, og af et for hele Folket felles Maal, 
der havde kunnet forene de ſpredte Kræfter. Kongerne levede 
overhovedet ligeſom den hoiere Adel, eller ſom Samtidens tydſke 
Fyrſter, drog omkring med deres Hof og Drabanter i Landet, 
jagede, holdt nu og da Ridderſpil og Turneringer, gieeſtede 
ſtundom med endeel af Nidderſkabet i Kloſtrene under Jagttiden; 
og dette Liv blev da ogſaa undertiden afbrudt, ſnart ved Oprør 


96) Anno MCCCvII. obiit dominus Jon Litle, miles devotissimus 
(regi?) & prœclarissimus regni Deciæ.“ Ser. Rer. Dan. I. p. 250. 
Martinus de Dacia beſtyldes af Reinhald, Jens Grands Procu⸗ 
rator, for at han kun ſtrebte efter at undertrykke Lunds Kirke, hvis 
uværdige Kannik han ſelv var, og at bringe den under Kongens Herre: 
tømme. (S. R. D. VI, 297.) 

* 


Danmark under Erik Glipping. 421 


af Almuen; ſnart ved udenlandſke Fienders Indfald og Siri⸗ 
digheder med Clereſiet. Saaledes omtrent viſer fig i det 
mindſte Billedet for os af Erik Glippings Regiering. 

Det kan her endnu bemerkes, med Henſyn til Adelſtan⸗ 
dens vorxende Magt, at fvenffe Hiſtorieſkrivere i de adelige 
Friheders og Rettigheders Tildeling ville ſee en Beſtrabelſe af 
Kongerne for at erhverve Kronen en ſtorre Krigsmagt? 7) i den 
ſaakaldte Rostieneſte, eller Tieneſten til Heſt, ſom var 
bleven nødvendig ved den indtraadte Forandring i Vebningen 
og den hele Krigforing, og ſom var en Byrde, hvormed den 
ringere Bondeſtand ikke kunde betynges. Uden Tvivl have 
ogſaa disſe og andre Tidsomſtendigheder medvirket til Udvi⸗ 
delſen af Adelens Rettigheder; men det var ogſaa disſe, hvoraf 
denne Stand kunde betiene ſig til at undergrave Folkefriheden, 
og tillige bringe Kongedømmet i en Afhængighed, der tilſidſt 
ſluttedes med fuldlommen Afmagt. At imidlertid Lehnsvæfes 
net dog var og blev en for Danmark og Norden fremmed 
Indretning, ſtionnes deraf, at Arvelighed i Lehnene overhove⸗ 
det var ukiendt og aldrig i Middelalderen, eller for Souve⸗ 
rainiteten, fif Indgang i Danmark; at derfor ogſaa enhver ny 
Konge maatte bekrafte de Friheder, der vare tillagte Adels⸗ 
mænd ſom Lehnsbeſiddere; og at de kun vare det under ſaa⸗ 
danne Betingelſer (beſtemte Afgifter, eller Brugen af Lehnet 
ſom Pant), hvilke forudſctte, at de overladte Rettigheder vare 
af ſildigere Opkomſt, og ikke havde deres Rod i Landenes ops 
rindelige Forfatning. Hvad angaaer Omfanget af disſe Ade⸗ 
lens Rettigheder, udenfor Lehnsbeſiddelſen, da beſtod de i Dan⸗ 
mark paa den Tid egentlig kun i den Andeel i Sagefald og Straffe⸗ 
bøder, ſom Kongerne havde overladt dem; tilligemed det forhen 
omtalte, ved Jydffe Lov hiemlede Privilegium for Hermend, 


97) Sv. Folkets Historia, af Geijer, I. S. 192, 


422 Danmark under Erik Glipping. 


der opdyrkede ode Jord. J Procesſen med Jacob Erlandſen 
forekommer ogſaa 40 Marks Boder, ſom en Indkomſt, Erke⸗ 
biſkoppen vilde tilegne Kirken af det geiſtlige Gods; hvorimod 
fra Kongens Side paaſtaaes, at dette var et Regale, ſom 
aldrig bortgaves, eller kun med pderſt faa Undtagelſer; i hvilke 
Tilfælde det udtrykkelig maatte være indført let fongeligt Brev. 
Erik Glipping tilſtod Jorddrotten 1282, at nyde 3, 6 og 9 
Marks Sagefald; men endnu i Chriſtoffer II.s Haandfeſtning 
(1320) er der kun Tale om 3 og 4 Marks Sagefald, ſom 
Adelens Nettighed. Saaledes var dens Deeltagelſe i Rette⸗ 
boderne endnu kun indſkrenket; og at disſe for Kongerne i 
det 13de Aarhundrede ikke vare nogen ubetydelig Judtegt, 
kan ſluttes deraf, at deres Beløb under Valdemar II. anſloges 
til 100,000 Mark. Har denne Vurdering været rigtig, da med» 
fører den, ſelb under Forudſctning af den Folkemeengde, nyere 
Hiſtorikere ville tillegge Danmark paa hiin Tid, et anſeeligt 
Antal af Forbrydelſer og criminelle Tilfælde, ſom efter Lovene 
kunde ſones ved Boder. — J Domsrettighedens Udøvelfe 
havde Adelen egentlig ingen anden Deel, end den, ſom 
Gaardsretten hiemlede dem paa deres Borge, i Henſeende til 
Idommelſen af Straf for ſaadanne Forbrydelſer, ſom der bleve 
begaaede af Borgherrens egne: Folk og Spende. At disſe 
Gaardsretter, hvis Opkomſt tilhører Danmark, have givet Anled⸗ 
ning til Birkerettigheden, eller den, enkelte adelige Jerd⸗ 
eiere af Kongerne overdragne ſerſkilte Jurisdiction udenfor 
Herredsretten, er en ſandſynlig Formodning, paa hvis Under⸗ 
ſogelſe vi ikke nærmere kunne gaac ind; ſaalidt ſom paa de, 
af Nordens Hiſtorie ikke meget belyſte Dagsværtss eller Ho⸗ 
veri⸗Forhold. At denne Skyldighed til en vis Grad fra gam⸗ 
mel Tid hvilede paa Kronens Vender, kan glore det rimeligt, 
at den med Forlehningen af Krongods er gaaet over til de 
adelige Lehntagere; og ligeſom Kongerne udvidede Dagsverks⸗ 


Danmark under Erik Glipping. 423 


forpligtelſen paa Kronens Gods til Arbeide ved kongelige 
Slottes Opforelſe, Befœſtning og Vedligeholdelſe 98): ſaaledes 
er det ſandſynligt, at Adelen eller Herremendene paa Grund 
heraf baade paa deres Lehnsgods og Kiobejord, have villet 
paalægge, og virkelig have paafort Bonderne, denne Byrde, med 
flere andre. Bonderne havde derved ſaameget mere Anledning til 
den Forbittrelſe, de viſte, og ved enhver given Leilighed ud⸗ 
øvede mod Adelens befæftede Huſe og Borge. — Den væ 
ſentligſte Fordeel, Kongerne paa den Tid, vi her omhandle, 
ſtulde have af Forlehninger til Adelen, beſtod 1 Forpligtelſen 
til perſonlig Krigstieneſte til Heſt, og til at ſtille et viſt Antal 
Nyttere i fuld Ruſtning med deres ligeledes væbnede Følges 
ſvende til Fods; eller hvad der indbefattedes under den ſaa⸗ 
kaldte Rostieneſte. Man feer imidlertid let, at dette Væb⸗ 
nings ſpſtem, under visſe Vilkaar, kunde giore Kongerne bety⸗ 
deligt afhængige af Ariſtokratiet; ligeſom det kunde give Ade⸗ 
len Leilighed til ſaadanne indbyrdes Foreninger, hvorved den 
blev i Stand til med mere Eftertryk at modfætte fig Konge⸗ 
magten. At Kongerne derfor jævnlig ſogte at ſtyrke fig ved 
at tage udenlandſke Hielpetropper og deres Condottieri i Sold, 
bliver ſaameget mere forklarligt. En Beſkyttelſe maatte Konge⸗ 
magten ſynes at eie i de ſtrenge Vedtægter og Love mod Fe⸗ 
lonie, og mod den Forbrydelſe, paa en forrœderſk Maade at 
ſvige Herfolgen, eller forlade Kongen og hans Her i Feidetid. 
Hvorledes det dog kunde gaae, naar Adelen følte fig ſterk nok 
til betydelig og alvorlig Sammenfværgelfe, dette fee vi allerede 
under Erik Glipping; endnu mere ſees det under Chriſtoffer ll. 


98) Joof. Schlegels Anm. til Kofod Ander. Saml. jurid. Skr. II. 500. 
510 (bvor det antages for rimeligt, at Bondeoproret under Erik Men: 
ved 1313 har havt en ſaadan Anledning.) 


424 Danmark under Erik Glipping. 


III. 


Man har kun liden Kundſkab om noget egentligt forrederſt 
Anſlag af Ariſtokratiet imod Erik Glipping, forend i de ſidſte 
Aar af hans Regiering, da Misforſtaaelſer imellem Kongen, 
de Slesvigſke Hertuger, Grev Jacob af Halland, Nigets Marſtk 
Stig Anderſen og disſes Slægt og Tilhængere, fremfaldte den 
Sammenfværgelfe, der pludſelig udbrød i en blodig Kata⸗ 
ſtrophe, og ſenere paafulgtes af den langvarige Krig med 
Rorges Konge, under hvis Beſfpttelſe de landflygtige Konge⸗ 
mordere forte Avindſkiold imod deres Fædreland. Vel tilſkrev 
man Marſken Peder Findſens og Ivar Tageſens Felghed i 
Slaget paa Lohede (1261), ſom havde den unge Konges og hans 
Moders Fangenſkab til Folge, et Forræderi; og det er bekiendt, 
at Enkedronningen Margrethe og Hertug Albert af Brunsvig 
et Par Aar efter denne Begivenhed (1263) lode en ſtreng Un⸗ 
derſogelſe gaae over de Skoldige, ſom begge bleve * og 
Peder Findſens Borg (Arreſtov) ſleifet. (Suhm. X. 470.) 
Have disſe ikke blot været flette og feige Anforere, men For⸗ 
rœdere, faa have de dog neppe havt et medſkyldigt Parti. 
En ſtor Deel af Danmarks Adel faldt i bemeldte Slag, og 
Mange bleve fangne; hvilket ikke tyder hen paa nogen Deel⸗ 
tagelfe i Forrœderl? 9). Imidlertid blev Lovens Straf i 


39) Endogſaa om Kongemordernes Slægt og Frender hedder det i det 
mindſte i Jens Grands Forſpvarsſtrift: at de havde været Erik Glip⸗ 
pings troe Tienere og Lehnsmend, og for ham opoffret baade deres 
Perſoner og Eiendom. „Pro ipso rege, eiusque honore conser- 
vando, non dubitarunt quamplures exponere propria corpora atque 
bona.“ 8. R. Dan. VI. 299. J Forbindelſe hermed anføres, at de 
tillige havre modtaget Lehn og Velgierninger af Kongen, ſom Beviis 
for, at Beffyldningen mod dem maatte være ugrundet. Man maa 
vel lade en ſaadan Forſikkring fra Praœlatens Side, og det derpaa 
grundede Forſvar, ſtaae ved fit Værd; dog er det neppe troligt, at 


Danmark under Crif.Slipping. 425 


fin hele Strenghed anvendt paa de Skyldige; og ſkulde nogen 
Misfornoielſe derved være fremkaldt, ſom man kunde tenke fig 
i Forbindelſe med Bonde⸗Oproret i Skaane 1263 (Hvitfeldt 
I. 265), faa havde den dog ingen videre udbredte Følger. For 
Neſten lader dette Optrin fig maaſkee forklare af Bøndernes Util⸗ 
fredshed med Hertug Alberts Strenghed overhovedet, og med 
Tvangsarbeidet ved de Borge, ſom denne Rigsforſtander, en ivrig 
og kraftig Beſtytter af Kongemagten lod befæfte og beſctte 100). 
Det mangler iovrigt ikke paa Kiendsgierninger, ſom robe den hos 
Enkelte af Adelen fremtredende Misneie, og derved fremkaldte 
ſtraffkyldige Handlinger under Erik Glippings Regiering. Saa⸗ 
ledes nævnes Hans, en Son af Skanul Thorſtenſen, der blev 
dømt til at have fit Gods forbrudt, for oprorſt og ulydig 
Adfærd imod Kongen 1). Anders Mundſkienk (Andreas. 
Pincerna), en riig og anſeet Herre, hvis Fængfling 1266 flere 
Annaler 2) berette, har formodentlig været ſkyldig i lignende 
Forſeelſer. Nogen Anledning har man vel ogſaa til at ſlutte, 
at alvorlige Siridigheder imellem Kongen og enkelte Magnater 
have fundet Sted længe for Herredagene i Vordingborg og 
Nyborg 1282, efter de Spor man finder i den ſvenſke Rüm⸗ 
kronike til landflygtige, af Danmark forjagede Adelsmænd, der 
ſogte og fandt Veffyttelfe i Sperrige. Peder Porſe, Ove 
Dyre og flere Andre, fandt her Tilhold hos Hertugerne; og 
disſe fredlyſte Danſke tiente endogſaa Magnus Ladulaas i 
Krigen mod Erik Glipping 2). 


aabenbare Facta, ſom beviſte en modſat Handlemaade, eller afgiort Tro⸗ 
loshed og Foͤrraderi af disſe ee mod Kongen, tidligere have 
ligget for Dagen. 
100) S. Rer. Dan. I. 186. 291. II. 682. (jvf. Suhm. X. 471. 472.) 
1) Hvitfeldts Biſpekren. S. 23. Suhm Danm. H. X. 477. 
2) 8. R. Dan. II. 244. 632. V. 530. (jvf. IV. 547. not. e.) Hvitfeldt 
I, 259. Suhm D. fif. X. S. 565. 
3) Her Peder Porsse af Hallande, 
En rasker Hälad from ok stark, 
Hiſteriſt Tiveſtrift. vi. 28 


486 Danmark urter Crik Glippirg. 


Om en nærmere Forbindelſe imellem Jacob Erlandſen 
og den danſke Adel imod Erik Glipping virkelig har fundet 
Sted, er efter de hiſtoriſke Data ikke let at ſige. Uden uds 
trykkelig Forening imellem dem, lader det fig meget vel tenke, 
at baade denne Erkebiſkop og de øvrige mod Kongen uvillige 
Prœlater, i Folge deres hierarchiſke Grundſetninger, have bes 
nyttet Omſtændighederne under den opſtaaende og tiltagende Mis⸗ 
fornsielſe hos Adelſtanden, hvortil flere af de foruemſte Pre⸗ 
later ſelv horte; ligeſem det heller ei kan være tviwlſomt, at 
Erkebiſkoppen, til fine Henſigters Fremme, har underſtottet den 
naturlige Paaſtand paa Thronfolgen, ſom K. Abels Efterkom⸗ 
mere i Slesvig aldrig opgav. Den Udholdenhed og Conſe⸗ 
quents, hvormed Planerne mod en Kongeſlegt, der ikke var 
Kirken gunſtig, forfulgtes af dens fornemſte Prælater giennem 
meer end en Generation, røber en dybere politiſk Aand, ſtorre 
Faſthed og Eenhed i Grundſcetningen, end man kan forudſertte 
hos Adelen, der, i Folge Tidens Characteer, mere tabte ſig i 
particulaire Formagl, uden noget fælles Foreningspunkt. Saa⸗ 
ledes maa vi vel ſnareſt ſoge Middelpunktet for den fiendtlige 
Modſtand, Erik Glipping mødte under fin Regiering, hos Cle⸗ 
reſiet; og vi forſtaae da ſaameget bedre det forhen anførte 
Udtryf: at Grev Jacob, Marſk Stig, Peder Jacobſen, Nane 
Jonſen, „cum eorum complicibus et sequacibus“, havde 
forfulgt eller udfort Jacob Erlandſens Feide mod Kongen. 
Deri ligger da ikke ſaameget den Mening, at disſe Ariſtokra⸗ 
ter umiddelbart havde deeltaget i de indvortes Uroligheder og 


Han war vthdrifwin af Danmark, 
Her Oſſwe Diure, ok flere slike, 
The wore tha rymde til Swerike 
Ok hade af Heriuganom et hald, 
Hertugen lånte them godz ok wald,“ osv. 


(Den ſtore Sv. Riimkr. Hadorphs Ung. I. 42. S. Rer. Suec. p. 15.) 
Suhm KX. S. 748. 35. | 


Danmark unter Erik Glipping. 427 


Feider, hvilke Jacob Erlandſen anſtiftede; ſom at de i en 
folgende Tid havde optaget og ſogt at udføre en af Erkebi⸗ 
ſtoppen ſmedet Plan til at ſtyrte Kongehuſet i Chriſtoffer I. 
Linie. At bemeldte Perſoner i tidligere Aar aabenlyſt fulde 
have optraadt i Forening med Erkebiſkoppen, imod 
Kongedømmet, lader fig ikke forene med deres og deres Slegts 
(i Jens Grands Forſvar) paaberaabte Troſtab mod Kongen, eller 
med den længe udovede og tidt misbrugte Indflydelſe, hvoraf 
de havde været i Beſiddelſe under hans Regiering. Man feer 
derimod tydeligt, at disſe Magnater, ved at folge den Vei, 
Erkebiſkoppen havde vüſt dem, opreiſte Befværinger og Klage⸗ 
maal mod Kongen, der gik ud paa dennes Misbrug og ulov⸗ 
lige Anvendelſe af fin Myndighed; men tillige alt for vel ro⸗ 
bede, at Indſtrankningen af deres egen Magt var den virk⸗ 
ſomſte Bevæggrund. Di fee vel, at under Procesſen kaldes 
bemeldte Adelgmænd Pralaternes „affines & amici carissimi et 
adjutores 4). Men her kan vel noget ſtrives paa Regnin⸗ 
gen af et Indlægs eller Klagemaals Natur, hvori man ikke 
pleier at tage det alt for nie med Grundenes Vægt; og vi 
kunne ei glemme, hvad der udtrykkeligt ſiges: at Erkeblſkoppen 
flet ikke havde noget Parti mere, da han døde. 

Da Ariſtokratiet, mod Slutningen af Erik Glippings 
Negiering, ſtiftede den berygtede Sammenſvergelſe imod Kon⸗ 
gens Liv, lage dennes rette og egentlige Motiver i ariſto⸗ 
kratiſke Vilkaar, der ſtode i. Berøring med kongelige Forleh⸗ 
ninger og med reent perſonlige Forhold; om end Sammen⸗ 
fværgelfen kan have havt det Maal, at bringe Kronen over 
til Abels Slægt, tilfeelles med Jacob Erlandſen og flere hole 
Prelater. Marſt Stigs Mis fornsielſe ſynes vel at have været 
tidligere, da han allerede 1276 negtede at hylde Erik Glippings 
Son ſom Faderens Efterfolger; men paa den Tid forenede 

4) Script. Rer. Dan. VI. 313. 


28 * 


. 


428 Danmar' under Erik Glipping. 

endnu ingen andre Stemmer ſig med Marſkens. Ferſt 1282 
udbrød alvorlige Stridigheder imellem Kongen og Rigets Store, 
om hvilke der ſiges, at de eenſtemmigt forbandt fig imod ham; 
og om det endog ikke kom til indvortes Feide, hvortil formo⸗ 
dentlig Kongens Magt ikke var ſtark nok, feer man dog tyde⸗ 
ligt, at den forenede Modſtand maa have været betydende, da 
dens Folge blev de ovenfor omtalte Erkleringer om Kon⸗ 
gens Skyldigheder (1282. 1284), der kunne gielde for den 
tidligſte danffe Haandfeſtning 5). Tillige kan det ikke drages 
i Tvivl, at i det mindſte en Deel af Nigets Adel har faaet 
i et venffabeligt eller Parti-Forhold til K. Abels Sonneſon 
Hertug Valdemar af Slesvig; og at dette Parti har veret 
ſterkt nok til at bringe Erik Glipping til at bevilge ham det 
ſlesvigſte Lehn; ligeſom Grev Jacobs Forlening med Norre⸗ 
Halland formodentlig har været en neppe fuldkommen frivillig 
Concesſion fra, Kongens Side. Imidlertid ſees det, at det 
ariſtokratiſre Modparti endnu ikke har været tilfredsſtillet, da 
Brev Jacob var en aabenbar Deeltager i Sammenſpeergelſen 
mod Kongen, og Hertug Valdemar ſterkt mistœnkt for at 
være det hemmeligt; ja i en af Annalerne ligefrem beſkyoldes 
herfor. Hertugens Fengsling Aaret før Kongens Mord, 
beſtyrker endnu mere Sagen; eller gior det i det mindſte klart, 
at der fra Erik Glippings Side maa have været en ſterk og 
neppe ugrundet Frygt for, at Leilighed til at giore ſin Stam⸗ 
mes Fordringer paa Thronfolgen gieldende ikke vilde være 
Hertugen uvelkommen. At Hertugen 1286 ved Adelens 
Mægling igien fattes i Frihed, taler for den Sandſynlighed, at 
Valdemars Parti i Danmark ikke kan have været ſvagt; og begge 
Begivenheder forklare i det mindſte, at Forholdet imellem Kon⸗ 
5) Jvf. Annal. Esrom. S. R. Dan. I. 247. „Rex adjecit libro legis 
guosdam articulos mullum necessarios”. Hvitfeld I 284 benævner 


ogſaa de Nyborgſte Artikler „Kong Erik Chriſtofferſens Haandfeeſt⸗ 
ning.“ (Jvf. p. 287). 


Danmark under Erik Güpping. 429 


gerne og Hertugen har været et ſaadant, at man lettere bes 
griber den ſidſtes Tilboielighed til at underftette Anflag. mod 
Erik Glipping, end man kan fatte, hvorfor Adelen ſkulde være 
mis forneiet med en Konge, hvis Regiering i mange Dele 
netop begunſtigede Ariſtocratiet i dets Straben efter Magt og 
Indflydelſe. At dette endnu mere var bleven Tilfældet, om 
Waldemar havde kunnet beſtige Thronen, kunde være uviſt; og 
det er under alle Omſtendigheder vanſkeligt, at fee nogen 
anden Grund for Ariſtokratiet til at foretrekke Valdemar ſom 
Konge for Erik Glipping, end Partifordeel, Enkeltes utilfreds⸗ 
ſtillede Paaſtande og Fordringer, eller perſonlige Krenkelſer 
og Havnlyſt hos Andre; hvorfor ogſaa Sammenfværgelfen 
1286 kun ſtrakte fig til et viſt Adelsparti, ja havde endog et 
Slags Udſeende af en Slergtfeide. Mere almindelige politiſke 
Grunde have derimod ſnarere beſtemt Retningen for den tide 
ligere Forbindelſe imellem Adelen, ſom bragte Kongen til at 
give de Vordingborgſke og Nyborgſke Forſikkringer. Man 
kan ſaaledes maaſtee bl. a. antage, at K. Erik har undladt 
flere Aar at ſammenkalde Danehof, ſiden han nu udtrykkelig 
forpligtes til at ſammenkalde det aarligen. 

Imellem Kongen og Hertugen lage et Hovedmotiv til 
Tviſten i Lehnsforholdet til Danmark, hvilfet behøver en. fort 
hiſtorik Oplysning. J Vixkeligheden gaves der i dette Rige 
ingen arvelige Lehnsrettigheder eller Forlehninger; disſe vare 
perſonlige, og medforte Forpligtelſen til Krigstieneſte for Lehn⸗ 
tageren, hvorfor de benevnes beneficia eller feuda data ad 
gratiam, eller oblata. Hertugens Paaſtand gik derimod ud 
paa at erholde Slesvig ſom arveligt Lehn, og uden nogen 
ſaadan Forpligtelſe til den danſke Krone; med andre Ord, 
han vilde befidde Hertugdommet ſom Arvegods for fig og fin 
Slægt, der allene, naar denne uddøde, kunde falde tilbage til 
Riget; og at han grundede en flig Fordring paa fin formeente 


230 Danmark under Erik Glipping. 


Nettighed til Thronfelgen i Danmark, og paa den Erſtatning 
han kunde giere Krav paa, var noget, der ikke holdtes ſtiult. 
Da Sporgsmaalet forſte Gang vaktes under Erik Glippings 
Mindreaarighed, vilde Formynderregieringen ikke gaae ind 
herpaa, men kun bevilge Abels Son Hertug Erik, Slesvig 
ſom et Lehn ad vitam, eller ad gratiam. Hertugen fif Un⸗ 
derſtottelſe for fine Fordringer hos de holftenffe Grever, der 
ſtode i Slegtſkabsforhold til ham, og hellere vilde have en 
politiſt ſvag, end en mægtigere Fyrſte til Nabo. Slaget paa 
Lohede gav de mod Danmark forenede Fyrſter en anſeelig 
Overvægt, ifær da baade den unge danſte Konge, og hans 
Moder Enkedronningen, der ſtyrede Niget, faldt i Hertugens 
Fangenſkab. Hvilke de Forhold vare, der bevægede Holſte⸗ 
nerne til at udlevere Erik Glipping 'til de brandenborgſke Marts 
grever, og paa hvilke Vilkaar Kongen opnaaede fin Frihed, 
er noget, vi her kunne forbigaae; men bemerke, at Kongens 
Stilling til Slesvig ikke blev mindre fiendtlig, efter hans Los⸗ 
ladelſe, end tilforn. Erik Glipping betragtede Slesvig ſom et 
Sted, han ikke uden grundet Frygt for fin perſonlige Sikker⸗ 
hed kunde beſoge, og vilde derfor ikke efterkomme Legaten 
Guidos Indſtœbning til der at mode. J Aaret 1271 tog K. 
Erik Anledning til af adſkillige Befværinger over Hertugen, ſaa⸗ 
ſom over hans Vagring ved at indfinde fig hos Kongen, efter 
dennes Kaldelſe, i Anledning af det Kongen tilhørende Arvegods 
i Slesvig, over Oen Als, ſom Kongen paaſtod, horte til Danmark, 
m. m. at begynde en ny Krig, hvori Erik Glipping indtog og 
ødelagde Tønder Slot, og tilfoiede Landet fan ſtor Skade, at 
Hertugen endog menes at have taget ſin Dod derover (11 
Apr. 1172) 6). Da nu ogſaa hans Gemalinde Margrethe (fra 
Rygen) døde ſamme Aar, paaſtod Erik Glipping, at være 
. nærmeft berettiget til Formynderſkabet for Hertugens to efter⸗ 


6) Suhm, Danm. Sif. X. S. 667. 667. Jvf. Hvitfeld t. J. 2 4. 


Danmark under Erik Glipping. 481 


ladte Sonner; agtede heller ikke paa de holſtenſke Grevers Pros 
teſt, og forſvarede ſin egen Paaſtand med Vaabenmagt. Heraf 
var Folgen, at Kongen blev i Beſiddelſe af Slesvig indtil 
1283, da han paa Danehoffet i Vordingborg forlenede Val⸗ 
demar, Eriks eldſte Son med Hertugdømmet; uden at noget 
udtrykkelig blev afgiort om Lehnets Arvelighed 7). Men her⸗ 
ved ſtandſedes ſaa lidet Uenigheden imellem Chriſtoffer I. og 
Abels Slægt, at Hertug Valdemar allerede Aaret efter op⸗ 
traadte med en Proteſt, ſom han indgav til Erkebiſpen i 
Lund, og hvori han el allene gientog alle forhen yppede Ves 
fværinger over den Uret, K. Abels Born hapde lidt af Chri⸗ 
ſtoffer og hans Dronning; men erklerede, ſelv at ville af al 
Magt og Evne forfølge fin Paaſtand paa det danffe Nige. 
Hans fiendtlige Stilling mod Erik Glipping var ſaaledes 
aabenbar. En Dom, ſom ved Danehoffet i Nyborg feldtes 
(28. Mai 1285), tilkiendte Kongen og Riget Sen Als; Fiend⸗ 
ſkabet hos Hertugen blev derved endnu bittrere, og da han 
ſamme Aar vilde begive fig til Norge for at. ſoge Hielp 
(Hvitf. I. 288) fik Erik Glipping ham i fin Magt. i Helſing⸗ 
borg, og lod ham fængsle paa Soborg Slot. For at komme 
paa fri Fod, maatte Hertugen (31 Marts 1286) udſtede en 
Forſikkring, hvori han ikke allene fraſagde fig enhver Fordring 
paa Den Als; men lovede at opfylde fine Lehnspligter mod 
Kongen (deres fulde Omfang, og at beviſe ham al rf, 
Underdanighed og Troſtab. Handlede han herimod, eller inde 
lod fig med nogen i Forbund og Sammenſvergelſe mod Kon⸗ 
gen og Riget, ſkulde han derved have fit Lehn og Gods for⸗ 
brudt og være Kongens Dom underkaſtet, om den endog lød 


7) Hvitfeldt (I. 285) ſpnes at antage det (hvis ikke hans Udtepk blot 
gaae ud paa Gr. Jacobs Forlehning med Halland; bvilket vi af 
hans paafolgende Attringer tune have Fsie til at ſlutte.) Documen⸗ 
tet ſelv fattes. 


482 Danmark under Erik Glipping. 


paa Livsſtraf. Hertugen ſkulde komme Danmarks Nige til 
Hielp og Forſvar, naar Fiender anfaldt det, eller naar Kon⸗ 
gen og hans Naad fandt Udbud til en Angrebskrig nodven⸗ 
digt. Ved Rigsdage ſkulde han indfinde fig, naar Kongen 
kaldte ham dertil. Alle Fordringer og enhver Tiltale til Kon⸗ 
gen, for tidligere Oppeborſel af Hertugens og hans Brodres 
Arvegods, ſkulde være udſlettede, ligeſom al Tviſt om Kongens 
Kiobegods i Hertugdommet. Bønderne paa det kongelige Arve⸗ 
gods i Slesvig ſkulde Hertugen afholde fig fra at befvære; 
ligeſom fra at paalcgge Biſkoppen og Geiſtligheden nogen 
uſcdvanlig Byrde, eller fordre Ced af dem for noget Kirke⸗ 
gods, ſom de havde af den danſke Krone. Om nogen Tviſt 
ſkulde opkomme imellem Kongen og Hertugen, ſtulde den af⸗ 
gieres ved Danehoffets Dom; og Valdemar fraſige fig al 
Tiltale eller Havn over Nogen for fit udſtaaede Fengſel m. m. 
Derimod havde Kongen, efter de danſke Prælaters Raad og 
Formaning', givet Valdemar Hertugdømmet Sønderjylland til⸗ 
bage ſom Fanelehn, tilligemed al hans Fædrencarv, og for⸗ 
undt ham Rettighed til at ſlaae Mynt i Slesvig; dog at han 
ingen Mynt lader ſlaae udi Jylland (Sonder s Jylland) 
i fir Navn, men i de danſke Kongers" m. m. 8). 
Giennemgaac vi de vigtigfte, her meddeelte Punfter af 
denne Overcensfomft og gienſidige Forpligtelſe, kunne vi ikke 
negte, at den beſtemt afgiorde Hertugens Lehusafhengighed og 
hans Stilling til Kongen og Riget, ſom dettes Vaſal, og det 
endog paa Vilkaar, ſom kunde kaldes de meſt fordeelagtige 
for Lehnsherren. Saaledes var den feudale Pligt, at tiene 
Kongen i haus Krige, paalagt Hertugen i Almindelighed, 
og uden at den, ſom ellers ofte var Tilfældet i Lehns⸗ 


8) Hvitfeldt. I. S. 290. 291. Suhm. D. fif. X. 920 — 25. 


Danmark under Erik Glipping. 433 


forpligtelſer, indſkrenkedes til et beſtemt Antal Bevæbnede 9). 
Lehnets Arvelighed findes ikke udtrykkelig omtalt; og har kun 
fin Underſtettelſe i Tillegget: med Fanens Overantvordelſe'. 
Den ydmyge Tone i Brevet, og Erkiendelſen af at Lehnet 
var en Gunſt eller Skieuk af Kongens Naade, ſtaaer i ſte⸗ 
rende Modſatning til de høit ſtemte Fordringer og de bittre 
Beſvperinger, ſom Hertugen Aaret tilforn i fit Klageſkrift ind⸗ 
gav til Erkebiſkoppen i Lund; og hvori han endog gik tilbage 
til Chriſtoffer I.s Tid, og til forældede Klagemaal og For⸗ 
dringer. Vi maa vel ifær tilſkrive Hertugens Stilling ſom 
Kongens Fange, uden at det fane ud til nogen ner Hielp 
fra Holſtens Side, hiin for ham mindre gunſtige Vending; 
heller ikke har det vel været uden Indflydelſe paa Üdfaldet, 
at Erik Glipping, ved fine udſtedte Haandfeſtninger, var kom⸗ 
men paa en bedre Fod med den danſte Adel. Unegteligt 
viſer den indgaaede Forpligtelſe tydeligt nok, at Kongen havde 
afgiort Overmagt, og at Hertugens Udſigter ikke vare meget 
lovende; men det er dog neppe troligt, at en ſaa gammel, 
langvarig og vidtudſeende Strid, pludſelig fulde blive aldeles 
afgiort, eller at man med den Lethed havde kunnet bringe 
Hertugen til at indgage faa ydmygende Vilkaar, hvis han ikke 
havde tenkt fig Mueligheden af at kunne, ved en ſnart ind⸗ 
treffende Leilighed, tilbagekalde givne Forpligtelſer, ſom Over⸗ 
magt og perſonlig Fare havde aftvunget ham. 

Et andet Sporgsmaal, ſom af hiſtoriſke Kiendsgierninger 
ikke lader fig beſvare med afgiort Vished, er dette: om, og i 
hvilken Grad Hertugen deeltog l Sammenſpveergelſen mod Erik 
Glipping? — At en enkelt Kronike udtrykkelig anklager ham 
for et Forbund med den ſammenſvorne Adel, der fuldbyrdede 


9) Jvf. Kofod Anders Jurid. Skr. III. S. 323. 24. Hertugdommet 
Slesvig hapde ſtillet 40—60, men undertiden endog 200 Mand. 


æ 


431 Dianmart under Erit Glipping. 


Kongens Mord, er dog intet tilſtrekkeligt Beviis. Man kunde 
deri vel ſee Virkningen af en Mistanke og Formodning, der 
var opkommen ved ſenere Tildragelſer, og ſeerdeles ved Her⸗ 
tugens hemmelige Forbindelſe med det mægtige Parti hos den 
danſke Adel, der havde lagt Planer, mod den unge Konges, 
Erik Menveds og hans Moders perſonlige Frihed. Mistanken 
om en ſaadan Forbindelſe er vel ikke omtalt hos Hvitfeldt, og 
forbigaaet i mange af de gamle n men den er langt 
fra at være uſandſynlig. 

Imidlertid vidſte Hertugen paa andre Maader, end ved 
aabenbar Opſtand og Fiendtlighed, at opnaae betydelige For⸗ 
dele. Ved Danehoffet i Nyborg 1287 erholdt han Als, re 
og Femern tilbage; ja blev endog antaget til Rigsforſtander 
i Danmarf. Saaledes var da den til Erik Glipping 1286 
indgaaede Forpligtelſe de facto ophævet; og man kan i det 
mindſte ſige, at Sammenſvergelſen og Kongens Mord kom 
Hertugen meget vel tilpas, og at der i Tildragelſernes prag⸗ 
matiſke Forbindelſer heller ikke ligger noget til Hinder for, at 
Hertugen paa en eller anden Maade kunde have neermet fig 
tilsde ſammenſvorne Adelige, eller været medvidende om deres 
Anſlag paa en ſaadan Maade, at han dog har holdt fig uden 
for al umiddelbar Deeltagelſe. Det var dog uden Tvivl hans 
Forhold til et betydende Adelsparti i Danmark, ſom hialp 
ham baade til fin Frihed, og til at komme i Beſiddelſe af fit 
Hertugdomme. Men med Snildhed og Forſigtighed har Her⸗ 
tugen, ſom man fer, gaaet frem efter fin Frigivelſe. Intet 
Beviis kunde giore nogen Mistanke imod ham til Vished; ja 
han vedblev endog længere hen at ſtaae i et tilſyneladeude 
godt Forhold til den unge Konge, blev af ham flaaet til Nid⸗ 
der, og opnaaede at kunne ſtyre Danmark ſom Rigsforſtander; 
imedens de ſammenſvorne Magnater i mange Aar ſom freds 
loſe Landflygtige feidede paa Riget. | 


Danmark under Erik Glipping. -— 435 


En anden mis fornoiet danſk Vaſal, Grev Jacob af 
Halland, ſluttede fig derimod aabenlyſt til de Medlemmer af 
Danmarks Adelsſlegter, der ſammenſvore fig mod Erik Glipping; 
og Kongens Blod maatte fluffe et Had, ſom vel ſerdeles paa 
Grevens, men ikke paa Adelens Side i Almindelighed, kan 
finde fin Forklaring i politiſke Beveggrunde og Forhold. Grev 
Jacob havde længe feet fig berøvet Forlehningen af Norre⸗ 
Halland, hvortil han havde Adkomſt derved, at denne Lands⸗ 
deel var bleven overdraget hans Fader Grev Nicolaus i Ud⸗ 
bytte for dennes Andeel i Grevſtabet Schwerin, da denne 
Beſiddelſe blev aftraadt for at udloeſe Kong Valdemar II. af 
hans Fangenſkab, eller ſom Bidrag til Loſepengene. Valdemar 
var Formynder for Grev Nicolaus. Der findes intet hiſtoriſt 
Beviis for, at enten Grev Jacob, eller hans Fader have er⸗ 
holdt nogen anden Erſtatning for deres ſchwerinſte Arvegods; 
og da den forſtnavnte endelig under Erik Glipping fif Norre⸗Hal⸗ 
land i Forlehning, fandt Grev Jacob fig mis forneiet dermed, 
at man ſorholdt ham Indkomſterne for alle de Aar, hvori han 
ikke havde havt Lehnet; og at der af dette fordredes Krigstie⸗ 
neſte (nemlig 50 Vebnede), uagtet Greven ſkulde have det 
til Erſtatning for fri Eiendom. At Erik Glipping derimod 
i Grev Jacobs Fraværelfe ſkulde have vanæret hans gier 
feng, er en Beſkyldning, der ikke finder Bekreeſtelſe i de ældre 
Aarbeger, og formodentlig reiſer fig fra en Forverling med 
Marſk Stig. — Det ſynes ikke at Grev Jacob giorde nogen 
Hemmelighed af fin fiendtlige Tenkemaade, efterſom han bes 
ſogte Norge, og modtog Nidderverdigheden af den norffe 
Konge, paa en Tid da dette Rige befandt fig i Krig med 
Danmark 19), Det er ikke meget ſandſynligt, at hans Neiſe 


10) 8. R. Dan. I. 293. „1285 blev Grev Jacob flagen til Ridder af 
Kong Erich af Norge, med hvilken han havde . ö 1 
Hvitfeldt. I. S. 288. i 


436 Danmark under Erik Glipping. 


til Norge ſkulde have ſigtet til at bringe en fredelig Nerrmelſe 
imellem begge Konger tilveie; ſkiondt et Document blev uds 
færdiget, hvori der giordes Nede for det Belob, der tilkom 
enhver af K. Erik Plogpennings Dottre, ſom Arvelod efter 
deres Fader. At den norſke Kong Erik (Preſtehader) ikke 
havde kunnet opnaae at erholde fin Moders Andeel, havde 
været en Hovedaarſag til Stridighederne imellem de to Kon⸗ 
ger; ſkiondt Erik Glipping ikke uden nogen Grund henviſte 
Wrætendenten til Hertug Valdemar af Slesvig, hos hvem denne 
Arv indeſtod. Ikke deſto mindre kan bemerkes, at denne 
Undſkoldning dog forſt gialdt efter 1283 ſom det Aar, da 
Valdemar modtog Hertugdommet; og Tviſten imellem Kon⸗ 
gerne om den norſke Enkedronning Ingeborgs Arv havde alles 
rede taget ſin Begyndelſe 1278. — Der ligger i ovrigt ikke 
megen Magt paa, hvilken Beveggrund man vil tillægge Grev 
Jacobs Reife til Norge, da det engang er afgiort, at han als 
deles ikke dulgte ſin Misfornoielſe, og at han var en af Ho⸗ 
vedmendene 1 Sammenſpeergelſen mod Erik Glioping. 

Der findes flere betydelige Feil i en Beretning hos 
Hvitfeldt (S. 292), om et Mode, ſom ſkulde være berammet 
at holdes i Bovensberg imellem den norfke Kong Magnus (der 
for længe ſiden, i A. 1286, var død) og Danmarks Dronning; 
og- at man paa dette Mode havde villet bringe et LEgteſkab i 
Stand imellem Erik Glippings Soſter Ingeborg og den 
norſke Hertug (rettere Konge) Erik. Derved beroves denne 
Beretning al Troværdighed; og det bliver forgieves, at ville i 
en ſaadan Omſtendighed ſoge nogen Oplysning af mindre bes 
kiendte politiſke Forhold og Tildragelſer, eller komme paa Spor 
efter et Forſog til ved Giftermaal at bilægge den lange Strid 
imellem de to Konger 11). Denne vedblev i en Rakke Aar 


11) Jvf. Suhms Danm. Hiſt. X. S. 930—31. 


Danmark under Erik Glipping. 437 


at fvæffe og edelegge Danmark. Krigen førtes af de Norſle 
endnu efter de gamle Vikingers Skik; de danffe Kyſter bleve 
herjede under aarlig gientagne Sotog fra Norge; iſer giorde 
den ved fin Driſtighed pg Grumhed bekiendte Fribytter⸗Jarl, 
Mindre⸗Alf, fit Navn frygtet og afſkyet ved fine Plyndringer 
i Jylland og i Skaane. (S. R. Dan. I. 247. 248. 293.) 
Disſe og andre Sorovertog, hvorved de danſke Kyſtlande 
lagdes ode, vakte og vedligeholdt national Forbittrelſe og Fiend⸗ 
ſkab imellem begge Folk, imedens de tillige havde politiſk Ind⸗ 
flydelſe, og knyttede Forbindelſen imellem den danſke Regiering 
og Danfeftæderne endnu faſtere; efterdi begge havde fælles Tab 
og Krænfelfer at hævne paa Normændene. Den fortrolige 
Stilling, hvori Erik Glipping havde fat ſig til Hanfeftæderne, 
og de ſtore Friheder, han havde tilſtaaet dette Dandelsfams 
fund, paa en Tid da Staderne optraadte i fiendtligt Forhold 
til Norge, forſikkrede Kongen om Biſtand fra denne Side, og 
bidrog til at beſtemme Retningen af Danmarks udvortes Polis 
tik, og ſaaledes tillige Stottepunkterne for den danſke Konge⸗ 
"magt og dens Modſtandere. Lybekkerne afſlog aldeles, at give 
de Sammenſvorne et Tilflugtsſted i deres Stad. Derimod 
fandt de fredloſe Kongemordere baade Beſtiermelſe og Under⸗ 
ſtottelſe i Norge, i hvis Feide mod deres Fædreland de længe 
deeltoge. Uden at ville giere den norſke Konge til egentlig 
Deeltager i de Sammenſvornes Mord⸗Anſlag, lader det fig 
derimod tilſyne, at han vidſte at drage al opnaaelig Fordeel 
for fine fiendtlige Planer mod Danmark af dette Riges ind⸗ 
vortes Uroligheder; at han indgik i fortroligt Forhold med 
Kongemorderne, og benyttede deres Hielp til at foretage ſine 
ødelæggende Krigstog. Man behøver derfor dog neppe at an: 
tage, at han virkelig har giort deres Sag til fin egen, eller 
at han fortſatte Krigen faa længe i den Henſigt, at ville 
ſkaffe de Fredloſe deres miſtede borgerlige Rettigheder i Danmark 


438 Danmark under Erik Glipping. 


tilbage. At en Opfordring til den norſte Konge udſtedtes af 
Erkebifkop Jens Grand, og at der i den norſte Konges Krigs⸗ 
erklering blandt andre Aarſager til Krigen paaberaabtes, at 
man i Danmark havde negtet de Fredloſe deres Net, da mau 
fkke havde tilladt dem at forſvare fig ved Kionsed: beviſer 
endnu ikke, at den norſte Konge har taget nærmere Deel i de 
Sammenſvornes Sag, end den, ſom ſtemte overeens med hans 
egen Fordeel. — Nermere at gaae ind i en Beretning om Kri⸗ 
gen imellem Danmark og Norge, og om den Deel, de landflyg⸗ 
tige danſte Kongemordere toge i denne Krigs Optrin under Erik 
Men ved: ligger udenfor nærværende Afhandlings Grandſer. Vi 
kunne derimod ikke forbigaae den Bemerkning, at man feer, 
de Sammenſvorne, ſkiondt aabenbare Landsfiender og Forræs 
dere, ogſaa fandt Underſtettelſe og Forſvar i den dauſke Erke⸗ 
biſkop Jens Grand — en myndig Hierarch, ſom paa 
Lunds Erkeſcede ganſke fulgte Jacob Erlandſens Grundſet⸗ 
ninger, og arbeidede ſor Beſtyrkelſen og Udvidelſen af Kirkens 
Friheder ved en Overeensſtemmelſe i alle Tendentſer, der vifte 
en giennem flere Slægter vedvarende Conſequents i det hierar⸗ 
chiſke Syſtem, ligeſom den vifte den vedvarende ſteerke Spen⸗ 
ding imellem den danſke Stat og Kirke, hvis Fremgang ifær 
befordredes ved den forſtes politiſke Svakkelſe 1 2). 

J det Foregaaende har jeg ſogt at giore det tydeligt, 
hvilke de fiendtlige Modſtandskrafter vare, ſom bidroge til at 
ſoclke baade Kongemagten og Nationaliteten Danmark; i 
det jeg i Korthed vifte, at Tidsalderens Natur og Udvikling 
vedligeholdt og fremmøde baade Hierarchtets og Ari⸗ 
f tokratiets Fordringer, hvilke ſtode i Berøring med beflægs 
tede Tendentſer neſten i alle europæiffe Lande; og at det 
ſaaledes, ogſaa var disſe Krafters overveiend e politiſte Betpd⸗ 


1 — —————— 
12) of. Udviklingen af Jens Grands hele Forhold, i Kongens Indlæg 
i Procegacterne (Responsiones Regis) S. R. Dan. VI. p. 291— 298. 


Danmark under Erik Glipping. 439 


ning og Indflydelſe paa Statsudviklingen, hvorved efterhaan⸗ 
den, da Eenheden i Statslivet blev ſondret og den gamle 
Krigsheder tabte i fin Glands, ogſaa Folkelivet tabte i fin 
Betpdning og Udvikling. Fra dette Synspunkt, men viſt nok 
ogſaa af uedlere Bevæggrund kan man for en Deel forklare 
fig, at et Adelsparti i Danmark endog ſluttede fig til Dane 
marks Fiender imod deres Konge, til Slesvigs Hertuger, til 
de mod Kongen fiendtligtſindede Prælater; muligen ogſaa til 
Norge. Men det ſpnes tillige tydeligt, at endelig dette Riges 
aabenbare Fiendtlighed, Landsforrœderiet, og det af Loven og 
af en gammel, uudſlettelig Folkefelelſe lige brendemerkede 
Kongemords nationale Vance, paa ny have væffet den ſlum⸗ 
rende Bevidſthed om et falles Fedrelands Krav, og igien 
forenet Nationens Kræfter til Forſvar, baade mod Forrederne 
og mod den udenlandſke Fiende. De ſammenſporne Fredloſe 
havde overſkredet de Grendſer, ſom endog den meſt enſidige 
Partiaand hos en ariſtokratiſt Faction maatte erkiende, under 
dens egoiſtiſte Streben, og under Striden mod Kongedømmet 
og dettes Rettigheder. Saaledes kunne vi forklare, ſaavel den 
heftige Strid blandt Adelen paa Danehoffet i Nyborg ved 
Pintſetid 1287 13), hvor Kongemorderne bleve dømte; ſom 
ogſaa Aarſagen til den almindelige Mangel paa Deeltagelſe 
og Underſtottelſe, de Fredloſe maatte prove i den Krig, hvori 
de optraadte ſom Danmarks Fiender. Med al den Varſom⸗ 
hed, Jens Grand ſynes at have ſagttaget, kunde han dog ikke 
undgaae, at ogſaa paa ham faldt Skyggen af et tvetydigt 
Forhold til de Sammenſvorne, fremkaldt baade ved Slægt: 
forbindelſer, og ved den hierarchiſte Fornegtelſe af Fædreland 
og Nationalitet. Derimod maa det forekomme os, at Konge⸗ 
mordernes hrle Stilling til den danffe Adel 1 Almindelighed, 


13) »Orta est magna dissensio inter meliores regni de morte Regis,” 
S. R. Dan. I. 170, (Ifr. Suhm. XI. S. 9. 10). 


440 Danmark under Erik Glipping. 


uagtet den ſtundom fiendtlige Modſetning, der fremtraadte 
imellem Kongen og Ariſtokratiet, ikke berettiger os til at be⸗ 
tragte Mordet fra ſamme Synspunkt, eller ſom udgaaet fra de 
ſamme Forhold og Omſtcndigheder, ſom andre ulovlige Ops 
trin under Erik Glippings Regiering. Vi kunne finde Sam⸗ 
menhæng imellem de danſte Hierarchers dybere Planer, og den 
Biſtand, de fremkaldte for disſe hos en Stand, hvis Streben 
havde meget tilfælleg med deres egen; vi kunne finde det rime⸗ 
ligt, at de ſlesvigſke Hertuger, der uafladeligt havde, om ikke 
den danſke Krone, faa i det mindſte deres Uafhængighed 1 
Sigte, gierne til deres egen Fordeel benyttede den danſte Adels 
Oppoſition mod Kongedømmet. Men da denne Ariſtokratiets 
Magtlyſt netop maatte finde og fandt ſvagere Modſtand hos 
Erik Glipping, end Tilfeldet vilde have været med en mere 
kraſtig Perſonlighed hos Negenten: faa kunde det ikke være 
almindelig Stands ⸗Interesſe, der fremkaldte et Anfald paa 
denne Konges Liv. — Inden vi nu nermere betragte de per⸗ 
ſonlige Omſtendigheder, ſom baade Kroniken og Folke⸗ 
viſerne nævne eller antyde, ſom egentlige Bevæggrunde til en 
Forbrydelſe, hvilken den allerſtorſte Deel af den danſke Adel 
gav dens rette Navn og Beipdning, ville vi endnu tilfoie nogle 
Slutning strœk til den ovenfor udkaſtede Skildring af de Ele⸗ 
menter til et pollitiſk Liv 1 Danmark, der ſtaae i Sleegtſkab og 
Beroring med Tidsalderens fleerſidige Bevergelſer, hvoraf 
nogle (f. Er. de videnſkabelige) neppe endnu havde naaet til 
Norden; imedens andre (ſaaſom de hierarchiſke) længe havde 
fundet Veien dertil. Der er et ſaadant Element, hvis Ud⸗ 
vikling i Danmark under Erik Glipping Regiering, eller over⸗ 
hovedet i det 13de Aarhundrede, vi hidtil ikke have omtalt: 
Borgerſtanden. Dens Tilverelſe og Stilling i Staten kan 
dog ikke lades ganſke uberørt i en almindelig hiſtoriſk⸗politiſt 
Skildring af hin Tid. 


Danmark under Erik Glipping. 411 


J det ſydlige Europa vare Staderne allerede fremtraadte 
ſom en politiſk Magt. J Italien havde de, under en alvor⸗ 
lig Kamp med Keiſervelden, grundet betydelige Friheder under 
demokratiſke Former, hvori et færeget ariſtokratiſk Element enten 
oprindeligen var tilſtede, eller ſnart dannede ſig. J hvilken 
Grad og med hvilken Virkning Stederne i Frankrige og Tydſk⸗ 
land kunde optrede ſom Modkraft mod Feudal⸗Ariſtokra⸗ 
tiet, efterat de havde. frigiort fig fra deres Afhængighed af 
ſamme, kan ikke være Formaal for disſe Betragtninger. Mere 
vedkommer det vort Maal at fremſtille, hvorledes tydelige Spor 
findes i de danſke Stadsretter til en Oprindelſe, der i det 
mindſte var ligeartet med de forberedende Vilkaar for Steders 
Opkomſt i Tydſkland; uden at dog en faſtere Uddannelſe 
af politiſk Betydenhed og udvortes Magt fatte de danſke Stæs 
der i Clasſe med de tydſke. Man finder ſaaledes unegtelig 
en Overeensſtemmelſe imellem de Forhold . Tydſtland og Dan⸗ 
mark, ſom kunde give Oprindelſe og Fremvart til ſaadanne 
Immuniteter (Kiobſtedfriheder), der vare uundværlige, naar 
en færffilt Commune ſkulde frigiore fig fra Andres Domsret, 
og uafhængig ordne fin indvortes Beſtyrelſe og Politimagt; 
og denne Overeensſtemmelſe viſer, at Optagelſen af nye Ele⸗ 
menter i Staten fulgte med Culturens Fremſkriden under det 
hyppigere og mere fredelige Samqvem med andre Folfefærd. 
Men Stadernes politiſke Betydning beroede paa foregaaende, 
meer eller mindre gunſtige Vilkaar for Udviklingen af materiel 
Velſtand og ſtatsborgerlige Rettigheder; og disſe Vilkaar vare 
meget forſkiellige i Tyoſkland og i Danmark. 

Stæder fandtes allerede i en langt ældre Tid i Norden; 
ſaadanne nemlig, hvis Opkomſt var betinget ved Kongernes 
javnlige Ophold paa et viſt Sted; ved Folketingene og 
de ſtore National⸗Offringer; eller ved eet og andet Steds 
fordeelagtige Beliggenhed for Handelen, og flere heldige Local⸗ 

piſtoriſt Tit sſtrift. vi. 29 


442 Danmark under Erik Glipping. 


forhold. Disſe uſtridige ældgamle Kiendsgierninger have dog 
ikke efterladt ſig blivende Spor i den ſildigere Samfundsorden 
og Forfatning, ſom dannede ſig ſamtidigt med den mere af⸗ 
ſluttede Stilling, hvilken Stæderne antoge, da ogſaa de maatte 
prove Virkningerne af Middelalderens Cultur og af de bor⸗ 
gerlige Noringers Fremſkriden. Vi have her ſaameget mindre 
at giore med hiin ældre Periode i Stedernes Hiſtorie, og 
holde os kun til Slutningen af det 13de Aarhundrede, da 
Sterdernes Menigheder i deres Tilſtand og communale Forhold 
mere nærmede fig deres udenlandſke Forbilleder. 

J Danmark gaves der paa den Tid Steder, baade med 
umiddelbare og middelbare ſtatsborgerlige Rettigheder; eller ſom 
baade af Kongerne ſelv, og af Viffopperne, vare begavede 
med Statsretter og Privilegier 1). Hoihedsrettigheder over 
Kiobenhavn udøvedes ſaaledes af den Roeskildſke Biſkop, 
og i ſamme Forhold ſtode de Bornholmſke Kiobſteder til Erke⸗ 

biſkoppen i Lund. Det er derhos ikke let at ſige, om en 
"ældre Autonomie i ſaadaune Stader var gaaet forud for den 
Stilling af Lydighed under Pralaterne, hvis Spor man finder 
i mange hiſtoriſte Documenter. Viſt nok fremtræder ogſaa i 
dem et Forhold af gienſidige Rettigheder eller Pretenſioner, 
der hvor Formen ſelv minder om „leges pactitiæ“; men Nod⸗ 
vendigheden af at maatte hos Pralaten ſoge Stadfeſtelſe af 
Vedtægterne vidner dog om Vorgernes Afhængighed af ham. 
De Afgifter af forſkiellig Bencvnelſe, ſom Kiobenhavns Bor⸗ 
gere maatte yde til Roeskildes Biſkop; Borgernes Skyldighed, 
"paa egen Bekoſtning at befordre Prælaten over til Skaane; 
hans Rettighed til Boder for Forbrydelſer, begaaede inden for 
Stadens Grandſer, og til at kunne krave Underſtottelſe af 
Stadsboerne til Beſtyttelſe af hans Eiendom, hvorimod Sta⸗ 


1) Jof. Schlegel om de gamle Danſfes Retsſadvaner. S. 191. 


Danmark under Erik Glipping. 1443 


dens Indbyggere derhos ſkulde være fritagne for anden Ud⸗ 
ruſtning: disſe Omſteendigheder ſynes at vidne om et gienſi⸗ 
digt Forhold af Lehnshoihed og Lehnspligt. At en Borger i 
Kiobenhavn ei kunde ſtevnes til noget Ting udenfor Staden, 
ſtemmer overeens med Kiobſtedernes Paaſtand paa egen Doms⸗ 
rettighed; men indſkrenkes dog ved, at Biſkoppen kunde be⸗ 
vilge Undtagelſer for denne Rettighed ! 5). — I de umiddel⸗ 
bart under Kongerne lydende Steder var ogſaa den kongelige 
Stadfaſtelſe for Stadsretterne uundgaaelig nødvendig, naar de 
ſkulde vinde Lovskraft; men at der ſaa ofte kun er Tale om 
en ſaadan Bekreftelſe, viſer ogſaa tydeligt, at Stadsret⸗ 
ternes ſtriftlige Optegning er udgaaet fra Borgerne ſelv 1 8), 
For alle nye Statuter (eller Alt, ſom ſkulde „ſkikkes af Ny“ 
udkravedes Fogedens“ og Borgernes Samtykke 17). Foge⸗ 
den var den Embedsmand, der vaagede over Kongens Ret⸗ 
tigheder, havde Deel i Boderne, tog Vare paa Politiordnin⸗ 
gen, og udøvede en baade executiv og ſtyrende Magt; hvor⸗ 
imod Underſegelſer om Drab og andre Forbrydelſer ſkeer ved 
Fogden (Advocatus) og Consules (Raadmænd) i Forening. 
J disſe de biſkoppelige og kongelige Steders Forfatning finde 
vi mange Spor til tydſke Forbilleder; og ſaaledes ogſaa i 
Geiſtlighedens Overdragelſe af egen Jurisdiction og ſerſtilte 
Privilegier til Steder, ſom opſtode, naar de under Kirken ho⸗ 
rende Stadboer fritoges fra den verdslige Domsret, hvilken 
Greverne i ældre Tider udøvede i Tydſkland paa Keiſerens Vegne. 

Vel fandtes i Danmark ingen ſaadan, af verdslig Lehns⸗ 
helhed afhængig Retspleie, ſom bidrog ved dens e og 


15) Danffe Gaardsretter og Stadsretter, udgiv. af K. Roſenvinge. 
S. 96—100. 

16) Schlegel om de Danſtes Retsſcdvaner. S. 178. 198. 210. 

17) Roes lde Stadsret: (ſtadfaſtet af Erik Glipping, 1268) 8. 16. 
Roſenvinges Gaardsr. og Stadsretter S. 181. 


29 * 


444 Danmark under Erik Glipping. 


Fortryk til at fremkalde i Tydſkland ÜUddannelſen af de bis 
ſtoppelige Immuniteter; men der fandtes dog, ſom vi have 
feet, biſkoppelige Steder, eller ſaadanne, ſom erkiendte Biſkop⸗ 
pen for deres nærmefte eller umiddelbare Overherre. Formo⸗ 
dentlig udgik dette Slags geiſtlige Lehnshoihed fra enkelte 
Kongers Gaver og Bevilgninger, der hyldede den opkommende 
Grundſcktning: at, den kirkelige Jordeie ndom ſkulde medføre 
Fordringen paa Udovelſe af den i fig ſelv udenlandſke,Weich⸗ 
bildsrecht. 18) — Vi kunne her ogſaa bemerke, at den Nid⸗ 
fiærhed, hvormed Jacob Erlandſen fører imod Sodalitia & 
ebrietates“, ſom Anledninger til meget Ondt, minder om de 
i Danmark og Norden hyppige Gilders Indflydelſe paa 
Statsforfatningens Udvikling, og om Vedligeholdelſen af ald⸗ 
gamle Netsforhold, hvilke i Anvendelſen af Nevninger og 
Kiensed ſom Retsbeviis, og i criminal Sagers Henſkyden 
til Afgiørelfe ved den Anklagedes Ligemænd, ſogte en Støtte 
for perſonlige og borgerlige Rettigheder. De Grundfætninger, 
ſom giorde fig gieldende i Gilderne og deres .Sfraacr" eller 
Vedtægter, agtedes ogſaa i Stadsretterne; og Fortrin, ſom 
tilſtodes Medlemmerue af hine færffilte Foreninger, af halv 
geiſtlig, halb verdslig Charakteer, vidnede om hlin vedvarende 
Agtelſe for en Inſtitution, der var ældre end Stadsretterne. 
Maaſkee har den demokratiſke Tendents i ſamme bidraget til Erke⸗ 
biſkoppens Uvillie imod „Sodalitia“; men upaatvivlelig henviſer 
ogſaa Tillægget „ebrietates“ til en hyppig Uſtik, hvis Virk⸗ 
ninger ikke blot indſkrenkedes til Gildeſtuen, hvor man ved 
Boder ſogte at modarbeide den; men ſom ogſaa udenfor Salen 
viſt nok ikke ſielden har medført Uordener, til hvis Natur vi 
kunne flutte os af det, ſom yttreg om „illicita conjuralio, et 


18) Jof. Nordſtrom Bidrag till Sv. Statsförfatin. Hist. I. 264. 65. 


Danmark under Erik Glipping. 445 


conspiralio, et perjurium” 19). Formodentlig ſigtes herved 
ogſaa til Misbrug af Nevningers Eed (Edgärdzmän) og af 
Gildebrodrenes Skyldighed, at beſkytte en Broder imod Fol⸗ 
gerne af Lov⸗Overtrœdelſer; ligeſom at ledſage ham bevæbnede 
til og fra Herreds⸗ eller Landsting, i Tilfælde hvor han blev 
nodſaget til at mode for disſe, og ikke kunde flippe med at 
dommes efter Gildets Vedtægter. Man kan let tenke fig, at 
Netskrenkelſer, og Proteſter mod ſaadanne, ſtundom kunde reiſe 
fig af visſe Forhold, tuen vild og anarchiſk Tid, hvor ikke 
engang Agtelſe for Kirkefreden altid beſkyttede mod Volds⸗ 
gierninger. Det er uden Tvivl ogſaa f Trangen til at ſoge 
Beſtiermelſe mod Vold og Uret, ved felles Underſtottelſe og 
Forſvar, at vi kunne fee en af Anledningerne til Gildernes 
Opkomſt, og til Üdviklingen af deres Forfatning og Vedteg⸗ 
ter. Men disſe mindre og ſluttede Samfund maatte nodven⸗ 
digen, under de ſtorre Stadscommuners Stræben efter borgers 
lig Frihed og Orden, og under Udviklingen af deres autono⸗ 
miſke Retsforfatning og Stadsret, ſtundom kunne komme i et 
Slags Oppoſition til de ſidſte; ſerdeles da man ſeer, at uns 
dertiden anſeelige Prarogativer vare indrømmede Gildebro⸗ 
drene, fremfor de øvrige Stadsborgere. Saaledes ſkulde ets 
hvert Medlem af et Knudsgilde i Vidnesbyrd gielde ſaamegei 
ſom tre Mænd gilde og gieve'; og efter den Roeskildſke 
Stadsret kunde en Gildebroder frie ſig med en Trediedeel mindre 
Lov", end andre Borgere 20); ſaaledes at i disſe Tilfælde 
den perſonlige Rettighed ſteg i Forhold til Vedkommendes for⸗ 
ſtiellige Stilling ſom udenbyes Mand (uthwortis kommen- 
des), ſom Borger, eller ſom Gildebroder; af hvilke f. Ex. den 
forſte, naar han anklagedes for Herveerk, ligefrem ſkulde værge 


10) Scr. R. Dan. v. p. 504. Nordftrom, I. e. S. 372—74. 
20) K. Ancher om gamle danſte Gilder. Jur. Skrifter III. 186. 187. 


ANG Danmark under Erik Glipping. 


fig efter Landslov 2 1). For Neſten lader det ſig neppe med 
Vished afgiore, hvorvidt uſkrevne Retsvedtagter, eller Lands⸗ 
loven, i Kiobſtederne gialdt ſom ſubſidiaire, (de mange Til⸗ 
fælde, der ikke vare optagne i de ſerſkilte Stadsretter. 

J øvrigt kunne vi fremhæve, ſom charakteriſtiſke Træf, 
næft efter Stadscommunernes Streben efter færegen, af Lands⸗ 
tingene uafhængig Jurisdiction, en hermed forbunden Veftræs 
belſe for at holde baade Adel og Geiſtlighed ude af Menighe⸗ 
dens Borgerſamfund, tilligemed den deelviis opkommende oligar⸗ 
chiſte Netning blandt Borgerne, og i enkelte Steders communale 
Love en vis Tendents til ſtorre Strenghed i Straffelovgivnin⸗ 
gen. Saaledes finder man, at i Nibr's Stadsret (1269) er 
Straffen for grove Forbrydelſer ffærpet fra Boder til Legems⸗ 
og Livsſtraf. Det kan maaſkee have været færffilte Forhold, 
hyppigt Samqvem med nudeulandſke Handelsmeœnd, der ſogte 
til Staden, m. m. ſom har foranlediget flige Afvigelſer fra 
Straffelovenes ældre Normer og Grundſetninger (f. Er. i Roes⸗ 
kilde og Holbeks Stadsretter). J ovrigt ſee vi ogſaa allerede 
i bemeldte Stadsret for Ribe en forøget Indflydelſe af Raadet 
eller Stadsovrigheden, i det Fogeden og Raadmendene i denne 
Stad tilkiendes Net til at udſtede Anordninger, ſom kunde 
blive gieldende uden Vorgernes Stadfeſtelſe; ja denne Stads⸗ 
ret forbyder endog Vorgerne, at fremkomme med noget For⸗ 
flag paa Stadens Ting, uden Raadets Samtykke. Principet 
for en Modfætning fra Stedernes Side, med Henſyn til 
Adel og Geiſtlighed, røber fig bl. a. i Ribes Stadsret ved 
det merkelige Forbud, den indeholdt: at Ingen i Staden maae 
til Kirke, Kloſter, Biſkop eller Nidders mand fælge eller teſtamen⸗ 
tere nogen faſt Eiendom; men enhver ſaadan ſkal bydes fal til 
Stadens Borgere, og Kiobeſummen kan vedkommende Eier da 


21) Roſenvinges D. Stadsretter. S. 189. §. 5. S. 175. §. 3. 


Danmark under Erik Glipping. 417 


anvende til Sialegaver efter eget Godtbefindende 22). Lige⸗ 
ledes foreſkriver den aldſte klobenhavnſke Stadsret af 1254, 
S. 13, at ingen Borger, under noget Paaſkud maa fælge nogen 
ſaadan Eiendom, enten til Kongen, eller til nogen Ridder, 
eller Herremand ( Principi, aut militi, aut omini domino- 
rum, qui vulgariter dicitur Herræmæn”), uden Biſkop⸗ 
pens Tilladelſe, eller uden at Eiendommen forſt var buden 
ham tilkiobs? 3). — Om en ſaadan Borgernes Afſondring 
fra Ridderſkabet udſprang fra en Spernding imellem begge 
disſe Stender i Danmark, eller flige Anordninger ligefrem ere 
Laan fra Lybek eller Damborg, i hvilke Hanſeſteder man paa 
ſamme Maade ſogte at holde Adelsmend ude 2 4): ville vi 
lade være nafgiort. Bekiendt er det, at adſkillige Forſtrifter 
i Niber⸗Ret ere overførte fra den Lybekſte Stadsret, ſom 
desuden ligefrem blev antaget i enkelte ſlesvigſke Steder. 

J Almindelighed lægges det ſaaledes for Dagen ved de 
danſke Stadsretter fra det 13de Aarhundreder, at der i disſe 
ligeſaavel tages Henſyn til Kongens (eller, i en biſkoppelig 
Stad, til Biſkoppens) Hoihedsrettigheder, ſom til Bor⸗ 
gerſkabets Paaſtand paa Nettigheden, at dommes af ſine Lige 
efter Vedtægter, eller Lovforſkrifter, hvori Borgerne ſelv havde 
ſamtykket; men til hvis Lovgyldigbed behøvedes Kongens, eller 
Ovrighedens Bekreftelſe. Raadets tiltagende Magt og Ind⸗ 
ffrænfning af den almindelige borgerlige Autonomie, finde vi dog 
bl. a. allerede tydeligt udtrykt i Ribe Stadsret. Gildernes 
Indflydelſe paa Kiobſtedernes og Borgerſtandens Udvikling er 
vienſynlig, og deres Sammenhæng med Trangen til at bes 
ſkytte perſonlig Sikkerhed kan heller ikke miskiendes. Naar endog 


12) Roſenvinges Stadsretter. S. 224. 225. §. 7. Jvf. Schlegel, 
ö J. c. S. 212. 213. 
32) Roſenvinges Stadsretter. S. 99 og 103. 
21) Jvf. Nordſtrem. l. c. pag. 300. 


418 Daumark under Erik. Glipping. 


de gelſtlige Gilder fra Oprindelſen ſynes at have været for⸗ 
trinlig herffende og hyppige i Norden, ſaa var ved disſe For⸗ 
men for dette Slags Samfund given, og deres Indvirkning 
pan Retstilſtanden og det communale Liv i Staderne var 
derfor ikke mindre. At Steder kunde optræde ſom et magte 
eiende Element i Staten, viſer fig i deres Jurisdiction og. i 
Nettigheden til at tage Boder; ligeſom Individernes Rettighed 
ſom Borgere i en vis Stad, fremtræder i de dem tillagte Fortrin 
for Fremmede, Afgifter, ſom paalagdes disſe, Forkiobsret, ſom 
forbeholdtes hine, m. m. Kongens Hoihedsret erkiendtes 
ved Byſkatten, der betaltes ham, Danefe, ſom tilfaldt ham, ved 
den kongelige Fogeds Udevelſe af en ſtyrende og executiv Magt, 
og endelig ved den offentlige Sanction, han gav Stadsretterne. 
At man for Reſten i disſe ikke kan ſoge nogen Lovgivningstheo⸗ 
rie, udgaaet fra enkelte Konger, er allerede ſagt. Med Dens 
fon ifær til Erik Glipping kan dog bemakkes den Overs 
eensſtemmelſe, ſom findes imellem de ſkeerpede Straffe i 
Niberetten, og et Forſlag af denne Konge paa Danehoffet, 
at ophæve Mandebod og indføre Livsſtraf for Drab, for at 
virke mod de tiltagende Forbrydelſer og Voldsgierninger; og 
netop de ſamme Perſoner, der ſiden bleve Erik Glippings Mors 
dere, ſiges at have kuldkaſtet baade dette og andre til Rigets 
Bedſte ſigtende Forſlag af Kongen 25). — At i øvrigt, lige⸗ 
ledes under hans Regiering, en ny Periode indtræder i Ste⸗ 
dernes Lovgivning, i det man kan tillægge Erik Glippings 
Tid de tidligſte Skridt til Redaction og Indforelfe af almin⸗ 
delige, eller i det mindſte provincielle Stadsretter i Dan⸗ 
mark, i Stedet for de tidligere particulaire, for enkelte Byer, 26) 


25) Script. R. Dan. VI. p. 289. Jvf. Suh m. X. 881. 82. 

26) Det formodes, at Ribe Stadsret, med nogen Formildelſe blev den 
gieldende i Norre⸗Jylland og Fyen; ligeſom Slesvigs i Sønder: 
Jylland, Roeskildes i Siælland og Smaalandene, og Lunds St ds⸗ 
ret i Skaane. (Jvf. Schlegel, I. o. S. 215. 


Danmark under Erik Glipping. 449 


viſer ydermere, at Erik Glippings Regiering, med de ſterke 
Bevegelſer blandt Stender og Corporatloner, ſom robe Tran⸗ 
gen til Indforelſen af nye, men ogſaa faſtere og hævdede 
Former, heller ikke favner Merkverdighed i Lovgivningens 
Hiſtorle, uden at man i den Henſeende bor lægge Vægt 
paa Kongens perſonlige Medvirkning hertil. 

Sporges der, om Stedernes Borgerſkab var betydende 
nok til at kunne ſtyrke Kongemagten, eller underſtette Kon⸗ 
gerne i deres Strid mod Adelen og Clereſiet: da maa man 


k vel falde dette i Tvivl, naar Talen er om ftørre Kraftyttrin⸗ 


ger, eller om betydelige materielle Hielpekilder. Endeel danſte 
Steder ſynes vel efterhaanden at have opnaaet en temmelig 
Grad af Velſtand, men neppe egentlig Rigdom; dertil var 
Handelsrorelſen for indſkrenket, og det var ikke de ind fodte 
Borgere, ſom dreve Handelen i en ſtorre Scala paa en Tid, da 
»Hanſeaterne begyndte at faae faſt Fod i Skandinavien 27), 
og at begunſtiges ved betydelige Privilegier af Kongerne. Der⸗ 
med var allerede Begyndelſen ſkeet for Erik Glipping, og der 
gik Aarhundreder hen, inden de danſte Kiobſtœder og deres 
Borgere kunde afkaſte det Aag, ſom giorde dem afhængige af 
den hanſeatiſke Handelsmagt, der bl. a. allerede i Begyndelſen af 
det 13de Aarhundrede ikke allene havde faaet det vigtige ſkaanſke 
Sildefifferi i fine Hender; men endog egen Juris diction 28), 
og Toldfrihed for Varer, ſom Hanſeſtederne indførte ved deres 
Fiſkerleier, hvor de havde egne Boliger og Oplagsſteder. Imidler⸗ 
tid vare uden Tvivl ogſaa de Indtægter, ſom Kongerne droge 


27) Rimeligviis er det fornemmelig udfendte Reiſende fra Hanfeftæs 
derne, der forſtaaes ved de i Stadsretterne forekommende Gieſter 
(hospites.) 


2) Denne udøvedes af tydſte Fogeder fra de ſorſtiellige vendiſke Stæs 
der; og Erik udvidede endog Domsretten for den Greifswaldſte Fo⸗ 


ged 1280 til Livsſager. (Jvf. Sartorius urkundl. Geſch. des Urſpr. 
der deutſch. Hanſe. S. 161. 167. 169.) 


450 Danmark under Erik Glipping. 


af de hanſeatiſke og vendiſke Staders Sildefiſteri og Silde⸗ 
leier ved Falſterbo og Skanor, ikke ubetydelig; og dette kan 
bidrage til at forklare den Tilboielighed, Kongerne vifte til at 
begunſtige denne Induſtrie, efterat de Fremmede engang vare 
komne i Beſiddelſe deraf. Erik Glipping bekreftede de af 
hans Forgeengere til de vendiſte Steder forundte Handelsfri⸗ 
heder, gav dem Forſikkring om at Tolden for dem ikke ſtulde 
forhoeies m. m. (Sartorius S. 168) Kongen behøvede baade 
Pengelaan og anden Hielp; denne fandt han hos Lybekkerne, 
og falles Fordeel, eller begges politiſte Stilling til Norge, 
bidrog end mere til at forene dem. Et nærmére Forbund ſlut⸗ 
tedes 1284 med de vendiſke Steder paa 8 Aar; hvorimod 
Erik Glipping forbød fine Underſaatter at handle paa Norge, 
og lovede at lukke ſine Havne for norſke Sklbe, indtil Norges 
Konge havde erſtattet Hanſeſtederne deres Tab, m. m. Paa 
denne Maade vorede det fortroligere politiffe Forhold imellem 
denne Konge og de hanſeatiſke Steder; et Forhold, hvis fils 
digere Indflydelſe paa den danfke Stat vi her ei kunne 
berøre; men hentyde kun paa de Hindringer, ſom hunt Forhold 
og Stedernes Privilegier, i Forening med deres ſtorre mate⸗ 
rielle Kræfter, maatte lægge i Veien for den indenlandſke Dans 
dels og de danfke Kiobſteders Opkomſt. | 
Deraf lader det fig ogfaa yderligere forflare, at Kiob⸗ 
ftæderne, ſkiondt i Beſiddelſe af borgerlig Selvftændighed, Aus 
tonomie og egen Styrelſe, ikke havde kunnet erhverve fig polis 
tiff Magt og Rettighed, ved Siden af de to hoiere Stender; 
og at deres Indflydelſe ved Forhandlingerne paa Danehoffet 
er recent umerkelig. Vel finder man, at Stedernes Des 
puterede mødte paa Herredagen i Roeskilde 1250; men det er 
derimod ikke afgiort, at de ſom en ſtemmeberettiget Stand 
deeltoge i de offentlige Beſlutninger; og de have maaſtee ind⸗ 
ſkrenket fig til at hylde Kongen og at begiere Bekreftelſe paa 


L 


Danmark under Erik Glipping. 3451 


deres Privilegier? 9), hvilket ogſaa var det ſedvanlige ved 
enhver ny Konges Tiltrœdelſe. J øvrigt ſavnes under de 
nærmeft paafolgende Regieringer al Underretning om Kiobſta⸗ 
dernes Deeltagelſe i politiſte Forhandlinger; hvoraf man tor 
flurte fig til, at der er lagt liden eller ingen Vægt paa deres 
Deputeredes Stemme. Heller ikke finder man Anledning i de 
hiſtoriſke Data til at tænfe fig nogen faa betydelig Befolkning. 
t de danſte Steder 30), ſom man maaſtee, f. Er. af Kirker⸗ 
nes Antal f nogle af dem, kunde være tilboielig til at antage. 

Det kunde endnu ftaae tilbage, at underſoge de Grunde 
og Omſtendigheder, ſom medførte Nermelſen imellem Dans 
mark og Sverrige under Erik Glippings Regiering og den 
heraf opkommende Forening imellem K. Erik og Hertug Mag⸗ 
nus Birgerſen (1275); ligeſom den ſnart igien opkomne Mis⸗ 
forſtaaelſe og Krig imellem begge Konger, hvilken dog et Par 
Aar efter endtes ved en Fredsſlutning. (1278.) Men disſe 
Begivenheder havde ingen kiendelig Indflydelſe paa Danmarks 
indvortes Forfatning og Stilling under Erik Glipping, og 
ligge faaledes uden for vort egentlige Formaal; heller ikke ere 
de i den politiſke Hiſtorie af en ſaadan Vægt eller Betydenhed 
i deres Virkninger, at de kunde giore Fordring paa ſerdeles 
Opmerkſomhed. Vigtigere, end de forbigaaende Feider imel⸗ 
lem Erik Glipping og Kong Magnus, hvortil en Pengefor⸗ 
bring fra den forſtes Side ſkal have givet Anledningen? 1), 


29) Jyf. Hiſtor. Tidsſkrift. IV. S. 251. 252. ' 

30) Eſter en Beregning grundet paa Størrelfen af de Summer, ſom 
Staderne betalte i „Gvarſcde, kan man f. Ex. neppe tillægge 
Lund, Ribe og Viborg, tre af de betpdeligſte Steder i Danmark, 
med en Ledingsafgift af 40 Mark Sølv, meer end 960 Familier, 
eller omtrent 5000 Indbyggere. (Ifr. Velſchow om Folkemangden 
i 13. Aarh. Hiſtor. Tidsſtr. IV. S. 51. 52.) 

31) Ericus Olai. lib. III. p. 126. 139. Jvf. Suhm D. Hiſt X. S. 784. 
7¹54. 3 


— 


452 Danmark under Erik Glipping. 


ſynes i politiſt Henſeende den ſildigere Narmelſe og noiere 
Forening imellem Kongerne at være; da den medførte Trolo⸗ 
velſen imellem deu ſvenſte Thronfolger Birger og Erik Glip⸗ 
pings Datter Margrethe. (Suhm. X. S. 767. 860. 896.) 


IV. 
Efter de foregaaende Betragtninger af almindelige hiſtoriſte 
Forhold og af Tilſtanden i Danmark under Erik Glippings 
og hans Faders Regiering, gaae vi over til en Underſsgelſe 
af de mere ſpecielle Forhold, der ſtode i Forbindelſe med denne 
Konges Mord, og nermeſt kunne antages at have fremkaldt 
denne Misgierning. Naar vi endog erkiende alle de Vanſte⸗ 
ligheder og farlige Stillinger, ſom en Konge i hiin Tid maatte 
forefinde paa den danſke Throne, ved ſammenſtodende hierar⸗ 
chiſtke og ariſtokratiſke Fordringer, og en vidt dreven Paaſtand 
hos disſe Stender paa ſelvſtendige Prerogativer, der lagde 
Baand paa Kongemagten, og indſkrenkede Folkets Rettigheder : 
faa kunne vi dog i disſe Omſteendigheder ikke finde Anledning til 
at udlede Forbrydelſens Motiver fra reent politiſke Forhold. Vi 
have allerede ovenfor antydet den ſlesvigſke Hertugs Forhold, 
ſaavel til den myrdede Konge, ſom til hans mindreaarige Ef⸗ 
terfolger. Var Hertugen end ikke fri for Mistanke om Med⸗ 
videnhed i de Sammenſvornes Planer 32), (en ſaadan Mis⸗ 
tanke var ogſaa falden paa hans Droſt, Toke Abildgaard, 
hvis Navn dog ikke findes blandt de evriges, i Procesſen 


mod Jens Grand) faa viſer dog hans Udnavnelſe til Nigs⸗ 
forſtander, baade at han havde magtige Forbindelſer i Dan⸗ 


82) Jvf. om Hertugen S. Rer. Dau. I. p. 125. II. p, 389. V. p. 33l. 


615. Om hans Forhold til den mindreaarige Konge, Erik Menved, 
VI. p. 220. ' 


Danmark under Erik Glipping. 453 


mark; og at disſe Forbindelſer, for at virke til Opnaaelſen 
af denne hoie Værdighed, maa have ligget uden for det 
Parti af Misfornoiede, hvorfra Sammenſpergelſen udgik. Om 
disſe maaſtee have haabet og ventet fig mere af Hertugen 
og hans Beſkyttelſe, end han fandt det raadeligt at opfylde? 
— Derom kan intet afgiores efter hiſtoriſte Vidnesbyrd. En⸗ 
kelte Aarbogers Beſkyldning fætter ham vel i et tvetydigt Lys; 
men Bevlis imod ham giver denne ikke. Heller ikke er det af 
Hiſtorien klart, hvor ftærft de Sammenſvornes Parti har va⸗ 
ret; thi ei engang Antallet af Deeltagerne i Mordet berettes 
overeensſtemmende i alle Kilder. Flere af de Sammenſvorne 
ſynes ei at have været tilſtede ved Udforelſen; ogſaa dette kan 
have givet Anledning til den forſtiellige Angivelſe af Tallet. 
Den ſikkerſte ſynes at maatte have været Opregnelſen af de 
Perſoner, der domfeldtes paa Danehoffet i Nyborg 1287; og 
dog mangler her endog den af Morderne, der allerforſt ſkal 
have anfaldet Kongen: Palle Litle, Marſt Stigs Suger laden 
Maaffee var han død i Mellemtiden 33), 

Allerede ovenfor have vi antydet, hvor lidt det danſke 
Ariſtokraties Fordeel overhovedet kunde fordre Offeret af Erik 
Glippings Liv; og ligeledes mene vi, at foregaaende Skildrin⸗ 
ger have lagt for Dagen, at Adelen, ſom Stand betragtet, 
allerede havde vundet ſaa betydelige Rettigheder ved de konge⸗ 
lige Tilſtaaelſer; at Danehoffets Deeltagelſe i Rigets Styrelſe 
var bleven fat paa ſaa faſt en Fod, og Ariſtokratiets politiffe 
Magt bleven faa vidt betrygget ved Kongens Haandfaſtninger, 
at det hverken kunde være rimeligt eller troligt, at denne Stand 
pludſelig, ved den farligſte og meſt oprorende Forbrydelſe, 
ſtulde ſatte de nylig vundne Fordele i Vove. Det er ſaameget 
33) Jf. bl. a. 8. Rer. D. I. p. 125. 170. 188. 218. 256. 291. 392. 

VI. p. 315. Suh m. X. D. 933 40. 


ASA Danmark under Erik Glipping. ” 


mindre rimeligt, da vi ſnarere maa antage, at Adelſtanden 
i fin Stilling til Kongemagten og de ovrige Stender, af 
Erik Glipping, ſom en Folge af denne Konges mindre kraftige 
Charakteer, var bleven formeget begunſtiget, end ar den f 
Virkeligheden ſkulde have havt Grund til Klage. Vel beſkfkyl⸗ 
des han af det hierarchiſke Parti, i Forening med det mis⸗ 
forndiede Adelsparti, for Rettens Forſommelſe og udøvet Vold 
og Undertrykkelſe; men hvad berettiger os til allene at høre 
den ene Part i Sagen? Kunne ikke Kongens Forſvarere have 
havt lige Foie, naar de fremſtille dens anden Side — naar 
de ſkildre os et Adelsherredemme, der udſugede Landets Kref⸗ 
ter, og tilranede fig Kongedommets Rettigheder? 34) — Vi 
antage derfor dette Reſultat: IJIStandens ee la ae 
ikke Erik Glippings Mord. 

Hvorvidt ſlesvigſte Anſlag og Hertug Valdemars Frems 
tidsplaner i Londom have virket, tor Hiſtorien ikke afgiore; 
men at Tilſkyndelſer fra denne Side til Opror eller Kongemord 
ei kunne have været de nermeſte eller umiddelbare, er allerede 
viift, og modſiges endog af Forbrydelſens Udforelſe, af den 
Forbittrelſe og Grumhed, der rober ſig i Mordgierningen ſelv. 
Denne bærer intet Præg af at være en ved hemmelige Anſtif⸗ 
telſer fremkaldt Udaad; men ſnarere af at være et Vark af Lis 
denſkab, perſonligt Had og Havnlyſt. — Saaledes fores vi der⸗ 
for med ſterre Sandſynlighed til de i nogle Annaler forekom⸗ 
mende Beretninger om Kongens Ukydſthed, om hans Kræns 
kelſe af Legteſtabets Net i adelige Huſe, og færdeles om haus 
Vanærelfe af Marſten Stig Anderſens L2Ggteſeng; ſtiondt det 
ei kan lades ubemerket, at andre Aarboger reent forbigaae en 
ſaadan Beveggrund til Mordet; medens enkelte derimod ikke 
utydeligt henviſe til Virkningen af Hertug Valdemars Deel⸗ 


31) Script. Rer. Dan. VI. p. 287. 


Danmark under Erik Glipping. 455 


tagelſe i Anſlaget. — Men, hvor ſterkt endog Partihadet 
imod Erik Glipping har været, og hvor magtpaaliggende det 
kan have varet endog for det hierarchiſke Parti, at fætte en 
Konges Charakteer og Handlinger, ſom laae i aabenbar Strid 
med Hierarchiet, i det morkeſte Lys: faa lader det fig dog ikke 
antage, at en Beſkyldning, ſom ovennævnte, reent kunde op⸗ 
digtes, da dens Falſkhed og Grundloshed, under de ſtedfin⸗ 
dende Forhold, alt for let af Samtiden, eller en ikke meget 
ſildigere Eftertid, kunde være beviift; ifær da Erik Glippings 
Efterkommere i flere Slægtled bare den danſke Krone. Kongen 
fattedes desuden ikke Venner, ogſaa blandt det danſke Clereſie; 
og det var jo fra denne Stand, at Hiſtoriens Efterretninger 
og Skildringer i Annalerne udgik. Man kan derfor vel ſee en 
taus Veltalenhed i endeel af disſe Aarboger, for hvis Forfat⸗ 
tere det var lettere, ſtiltiende at forbigaae Handlinger og Om⸗ 
ſtendigheder af den Art, end reent at opdigte dem, naar der 
aldeles ingen factiſk Grund havde været. En ſaadan Forbigaaelſe 
finder man endog hos en meget ſildigere Annaliſt. Petrus 
Olai (fra Beg. af det 16de Aarh.) har i fine Annales 
Dan. (S. R. D. I. p. 188) af en langt ældre Kronike neſten 
ordret optaget dens Berettelſer om Erik Glippings Mord; 
men af en eller anden Grund har han udeladt Anlednin⸗ 
gen til Kongemordet, ſom den gamle Aarbog fremforer med 
ftærfe Udtryk 8 5). Man kan viſtnok vanſteligere hos den ſildige 
P. Olai tenke ſig noget Henſyn til Forſigtighed i at omtale 
en Konges Handlinger, der var død for meer end to hun⸗ 
drede Aar ſiden. Snarere kunde man antage en ſaadan Grund 
til, at ogſaa den ſaakaldte „Chronicon Erici Regis“, ſom 


33) „In ultionem, ut ferebatur, ultio neſandæ libidinis, qua (rex) cor- 
ruperat & expugnaverat multarum, etiam nobilium pudorem; inter 
quas etiam ſuerat stupatra uæor domini Stigoti, Marschalci regni.“ 
Anonymi Chron Dano-Suec. S. R. D. I. p. 392. (Ifr. Petr. Olai 
Chron. I. 125.) 


456 Danmark under Erik Glipping. 


tillægges Erik Menveds Tidsalder, ikke har optaget noget om 
de Aarſager til Sammenfværgelfen og Mordet, der findes an⸗ 
forte i ſaadanne Annaler, his Forfattere levede udenfor 
Danmark; (f. Ex. den ovenfor anførte Kronike, og Annales 
Minorum Wisbyenses. S. R. Dan. I. p. 256.) 

Man feer derimod, at flere Annaliſter udtrykke en ſterk 
Harme og Uvillie mod en Voldsgierning, der fatte en Skam⸗ 
plet paa det danſte Navn („sempiternum opprobrium Dano- 
rum“); og at de ſaaledes have bedømt et ved fine Omftæns 
digheder endnu afſkyeligere Kongemord fra det religioſe og 
moralſke Synspunkt. Hvor ſaadanne Aarbsoger derhos intet 
melde om nogen Anledning fra Kongens Side til de Sam⸗ 
menſvornes Forbittrelſe, der maatte det underſoges — hvis 
endog en ſaadan Taushed ikke har varet frivillig — om ved⸗ 
kommende Annaler ikke kunne tilhore en ſildigere Tid, da de 
berørte Omſteendigheder vare mindre almeent bekiendte; ligeſom 
og, hvorvidt de virkelig ere forſkiellige, og ikke, i det her bes 
rorte Punkt, have udſkrevet hinanden, eller lade fig henføre. 
til een og ſamme Kilde. At flere af de ældre Aarboger uds 
trykkelig fremhæve, hvorledes Morderne netop vare ſaadanne 
Adelsmend, der havde ſtaaet i fortroligt Forhold til Kongen 
og nydt flor Gunſt af ham: ſtrider ikke imod Adelens Stil⸗ 
ling i Almindelighed under Erik Glipping — en Konge, der 
mere gav efter for dens Fordringer, end modte den med kraf⸗ 
tig Modſtand. Saameget mere rimelig bliver den Forudfæts 
ning, at Forbittrelſen over en perſonlig Krenkelſe har været 
en ſterkere Drivefieder til Forbrydelſen, end Standens eller 
Enkeltes Fordeel. Betenker man, at den ſtorſte Deel af de 
Sammenſvorne ſkulle have tilhørt Skialm Hvides og Abſalons 
berømte Slægt, der var faa rig paa ſtore Navne og indtog 
en faa anſeelig og ærefuld Plads i Danmarks Hiſtorie: da 
bliver det ſaameget mere forklarligt, at en Fornærmelfe og 


Danmark under Erik Glipping. 457 


Krankelſe, tilfeiet en mægtig Herre, ſom tilhørte denne Slægt, 
og en faa betydende Mand, ſom Rigets Marſt, kunde giore det 
til en Wresſag for hans Frender, at tage Havn over en 
Uret, hvis ſaarende Virkning foltes ikke blot af den Paagiel⸗ 
dende, men af hele Slægten. Den oprorende Grumhed, hvor⸗ 
med Mordet udøvedes, taler ligeledes for den perſonlige Hevn; 
og vi maae gientage, hvad forhen er ſagt, at det angivne 
Motiv for denne var af ſaadan Beſkaffenhed, at det ſnarere, 
hvor Annaliſten vilde det, kunde forbigaaes n end 
ligefrem opdigtes. 

J øvrigt kunde man vel ſige, at dette gongemord i fin Cha⸗ 
rakteer, i fine Omſtendigheder og Følger var et af de Optrin, 
hvor Virkeligheden paa en Maade digter et Drama i tragiſt 
Aand. En Konges perſonlige Feil og brodefulde Handlinger 
maa ſones med Kronens og Livets Tab, og ved at fremkalde 
den blodige Slægthævn, tændes Krigsluen i Landet; Vikings⸗ 
togenes Barbari fornyer ſig i de Roverfeider, hvorved de fred⸗ 
loſe Sammenſvorne og deres norſke Hielpere, en lang Ræffe Aar 
forſtyrrede hele Danmarks Fred, bragte Mordbrand og Ode⸗ 
leggelſe over en flor Deel af dets Indbyggere, og vakte Ufred 
og Forbittrelſe imellem to beſlegtede nordiſke Nationer. Saa⸗ 
ledes ſtrakte Sammenſpeergelſen mod Erik Glipping fine Fol⸗ 
ger meget længére ud i Tiden, end til Mordnatten i det ode 
Finderup; og det i fine virkelige Optrin poetiſk⸗hiſtoriſkfe Drama 
taber ikke denne Charakteer, ſaaleenge Beveggrundene til den 
blodige Handling, ſom er dets Middelpunkt, kunne modtage en 
pſychologlſk, og ikke en blot politiſk Forklaring. Stands⸗ 
Interesſer bragte vel allerede Kronen til at vakle paa Erik 
Glippings Hoved; men den faldt forſt, da Kongens private 
Handlemaade fremkaldte hans Livs tragiſte Kataſtrophe. En 
ſaadan Opfatning af Anledningen til Erik Glippings Mord 
ſtemmer ogſaa overeens med den ufordeelagtige Skildring, ſom 

diſtoriſt Tidsſtrift. VI: É 30 


458 Danmark under Erik Glipping. 


adſkillige Annaler give af en Konge, hvis ſandſelige Lyſter 
ikke ſkaanede hellige Rettigheder. Den Tydelighed, hvormed 
E. B. Jens Grand betegner, at et tvetydigt Eventyr havde lokket 
Kongen ud paa ode, uveiſomme Steder, hvor han fandt ſin 
Dod (ob quam miseram causam in loco deserto & suspeeto 
interiit): ſynes ät bekrœfte den Formodning, ſom Annaliſternes 
Beſkyldning vekker: at flige Eventyr hos denne Konge ikke 
vare uſædvanlige. — Dermed, mage vi dog erindre, ſpakkes 
ikke hvad vi tilforn have pttret, at disſe ufordeelagtige Træt 
af Erik Glippings Privatliv ikke indeholdt noget til videre 
Oplysning af hans Egenſkaber i det offentlige Liv, eller af hans 
Charakteer ſom Regent; og der maa i den Henſeende endog 
blive et Slags ikke let forklarlig Contraſt imellem den ſvagere 
Eftergivenhed, han ſynes at have vüſt imod Ariſtokratiet, og 
den faſte Stilling, han indtog mod Hierarchiet. 

Men — kunde man ſperge — er ikke de enkelte Kro⸗ 
nikers eller Annalers Fremſtilling af Aarſagen til Marſt Stigs 
Sammenſpvergelſe mod Erik Glipping hentet fra Folkevi⸗ 
ſerne, og forſpinder da ei, paa Grund heraf, Fortællingens 
ſtrengt hiſtoriſke Charakteer? — Hertil kan ſvares, at det 
deels er uafgiort, hvad Alder de bekiendte Viſer om Marft 
Stig have; og at det er meget ſandſonligt, at de i det 
mindſte kunne være yngre, end endeel af Annalerne; deels 
har det ingen Rimelighed, at disſe torre Aarbogers Forfattere, 
der aldrig ſtroede nogen poetiſk Farveduft paa deres knappe 
og ſtrenge Tegninger, ſkulde have givet ſig af med Brugen af 
dette Slags Kilder, eller ved dem ladet fig lede til at omplante 
deres hiſtoriſte Facta paa Digtningens Grund. Man vilde i 
faa Fald ogſaa upaatvivlelig have fundet langt flere enkelte 
Omſteendigheder, Sammenſpergelſen og Mordet vedkommende, 
hos Annaliſterne, end disſe meddele. 

Hvad Folkeviſerne felv, og deres Behandling af Erik 


Danmark under Erik Glipping. 459 


Glippings og Marſk Stigs hiſtoriſke Drama angager, da maae 
vi forſt bemerke, at de uden Tvivl baade maae have en tem⸗ 
melig hoi Alder og have været vidt udbredte i Norden; hvilket 
ikke allene bekreftes ved Maaden, hvorpaa Hvitfeldt endnu 
i fin Tid omtaler Rygtet' eller det levende Sagn om Aarſa⸗ 
gen til Kongens Mord; men ogſaa ved deres Omtale hos 
Ericus Olai (i Slutn. af 15de Aarhundrede.) Saameget 
mere udfordres det, at vi noget nolere underſoge disſe Yttrin⸗ 
ger af en fiern Tidsalders Anſkuelſe og Foreſtilling af For⸗ 
holdene — Attringer, ſom vel ei kunne giore Fordring paa 
at beſidde egentlige hiſtoriſke Kilders Egenſkaber; men ſom 
dog giengive enkelte Fortidsſagn og Minder i den Skikkelſe, 
hvori Samtiden (eller en nær Eftertid) opfattede Tildragel⸗ 
ſerne. 

J de ſierne Tidsaldere, da Digt og Virkelighed endnu 
ikke for beſtandigt havde adſkilt fig fra hinanden i ſaadanne 
poetiſte ÜUdgydelſer, der fremtraadte ſom Udtryk af et heelt 
Folks digtende Evne, aſſpeilede dets Stemninger, dets Folelſer, 
og Livets ungdomsfriſke Yttringer, naar Sagnets Skikkelſer 
og Minder vandrede forbi den nationale Bevidſthed — i 
disſe lengſt forſvundne Tiders Tilværelfe og Billede havde et 
reent epiſk Element endnu ei afloſt fig fra det lyriſke, efter 
hvad den nordiſke Folkeviſes Slegtſkab med den ſpdligere 
Nomanze antyder. For ikke at tale om de endnu fiernere 
liggende Fremſtillinger af Volſunga og Vilkina Saga⸗Kredſe, 
ſom i mange Lande have havt en vidtſtrakt Udbredelſe, og 
paanode os Erkiendelſen af felles, heroiſkte Minder: faa mode 
vi, ſelv indenfor en hiſtoriſk Cyklus, der i Tid og Rum eier 
en faſtere Skikkelſe og ſikkrere Stottepunkter, Folkeſagnet i Ves 
fiddelfe af ſaadanne WEmner, hvis Indhold have ſlaaet an 
paa den poetiſke Sands; og ſtundom ere ogſaa disſe Qveder 
fælleg for det hele ſkandinaviſke Norden. Vi kunne og ville ei 

30+ | 


F 


460 Danmark under Erik Glipping. 


beſtride, at Folkeviſen ſom ofteſt bygger paa en digtet Grund. 
Men den nylig pttrede Bemerkning om Digtningens og Virke⸗ 
lighedens inderligere Beroring i ældre Tider bekreftes dog til 
lige ved Tilverelſen af Sange, der. behandle hiſtoriſke Er⸗— 
indringer paa en ſaadan Maade, ſom bibeholder det meſt cha⸗ 
rakteriſtiſkre af Perſoner og Tildragelſer i deres hiſtoriſke Frem⸗ 
trœden; imedens dog tillige Enkelthederne i hiſtoriſke Facta 
betragtes ſom noget tilfældigt, og noget ſom derfor tillader en 
poetiſk Omdannelſe af Virkeligheden. I Detaillerne kan man 
ikke vente fig hiſtoriſk Troſkab; og Phantaſien forandrer og 
udſmykker temmelig vilkaarligt mange enkelte Trœk. Beſkrivel⸗ 
ſen er ſom ofteſt for den poeliſte Fremſtilling, indenfor den 
her angivne Kreds, noget uvaſentligt, der ikke tillader flor 
Omſtaendelighed, men afgiores ved et Par raſke Penſelſtrog. 
Totalindtrykket af et Eventyr fremſtaaer derimod levende for en 
ungdommelig Foreſtillingsevne, og Folkets naturlige varme Fo⸗ 
lelſe giengives i den lyriſke Grundtone, ſom giennemtrenger 
det af Digtningen opfattede Saga⸗Wmne. Det ydre Mate⸗ 
riale beſidder fit Livsprincip (nemlig for den konſtloſe poe⸗ 
tiſke Bearbeidelſe) netop i hiin Folelſe, og i den moralſke Ves 
vidſthed, ſom feſter fig ved det for begge Vaſentlige i de his 
ſtoriſke Tildragelſer. 

Saaledes have ogſaa Viſerne om Marſk Stig, efter 
en berømt Forfatters Omdømme, deres Hovedindhold, eller 
beſidde deres Llvsprincip for det Factiſke, i den Nemeſis, der 
forſt hævner Qvindens og Huſtruens krenkede Wre, og ders 
efter hævner Kongeverdighedens krenkede Helligheds 855. An⸗ 
tage vi den ligeſom organiſke Forbindelſe imellem Digt og 
Virkelighed i Viſerne, ſom allerede er antydet, da lader det ſig 


36) Dette er W. Grimms Udtryk i Fortalen til de af bam overſatte⸗Alt⸗ 
däniſche Heldenlieder., Heidelb. 1811. S. XXVIII. Jvf. Anm. til 
Nyerups m. fl. Udv. danſte Folkeviſer. II. S. 350. 


Danmark under Crit Glipping. " 461 


neppe beſtride: at det maa være et hiſtoriſk Factum, der 
har fremkaldt Naturdigtningens Behandling i Folkeviſens Form 
af Hendelſer, ſom beſidde en faa omfattende tragiſk Dybde. 
Naar man altſaa endog tilſtaaer, at Skildringen har optaget 
mange reent fingerede Træf, maa dog Handlingens Mos 
tiver have eiet hiſtoriſk Sandhed; efterdi man dog, ved Sam⸗ 
menhold med Aarbogerne og andre Kilder, ikke kan andet end 
henføre de her omhandlede Viſer (om Marſt Stig og Erik 
Glipping) til de ſaakaldte hiſtoriſke — eller ſaadanne, der 
ſtaae i en vis Forbindelſe med virkelige Perſoner og Begiven⸗ 
heder. Skulde ogſaa Eventyrets Motiver være digtede, da 
vilde et ſaadant Misforhoͤld komme i Strid med hiin Nærmelfe 
imellem Digt og Virkelighed, der beſtemte Optagelſen af det 
Veſentlige i Sagnſtoffet, for at lade det reflecteres giennem 
det lyriſke Udtryk af en ethiſk Opfatning og en reen menneſke⸗ 
lig Folelſe. Antager man derhos, hvad rimeligt er, at Viſer⸗ 
nes oprindelige Digtning tilhører en Tid, ikke alt for vidt fier⸗ 
net fra ſelve Tildragelſen: da kunde en ſaa vilkaarlig Behand⸗ 
ling af denne, hvorved et reent opdigtet Motiv indlagdes 1 
Sagnet om en Begivenhed, der maatte være t friſk Minde, 
da baade den ſelv og dens Følger i lang Tid meerkedes over 
det hele Land, ikke let være muelig. Vilde man nu forudfætte, 
at Kroniken havde taget fin Beretning om Anledningen til 
Kongens Mord af Folkeviſen, da maatte denne have ligget 
Begivenheden endnu nærmere, og dens Fremſtilling ſaaledes 
være endnu paalideligere. Ere Aarbogerne derimod en ældre 
Kilde, end Folkeviſerne, da er hines torre Proſa-Natur, der 
ikke kiender det mindſte til noget poetiſk Element i Fortellin⸗ 
gen, faa meget mere Borgen for, at et fan afgiorende hiſtoriſk 
Motiv, ſom Kongens Forhold til Marſt Stig og dennes Slægt, 
ikke ved Opdigtning er bragt ind i en annaliſtiſt Beretning. 
At heller ikke Partihadet kunde uimodſagt have tilladt ſig en 


482 N Danmark under Grit Glipping. 


ſaa betydende Forvanſkning af Sandheden, have vi allerede 
ſogt at viſe. i 

Vi mage ſaaledes "antage, at der i den paa det levende 
Sagn grundede Folfedigtning om denne Begfvenhed har været 
noget Væfentligt, der under Traditionens Vandring fra 
Slegt til Slægt, fæftet i Viſernes Form, ikke kunde omſtabes af 
Phantaſien, men afſpeiledes af denne i levende Tidsbilleder, 
ſom fandt Gienklang i hele Folkets menneſkelige og moralſke 
Folelſe. Hiſtorien har her, paa en Maade, ſelv digtet et 
tragiſt Drama. — Flere Bipartier i Folkeviſernes Skildring 
ſtemme desuden ganſke overeens med den hiſtoriſte Virkelighed, 
f. Ex. at Marſt Stig indgik Forbund med Norges Konge, at 
han byggede en Borg paa Den Hielm, at de Sammenſvorne 
hærjede i Danmark, m. v. Bi behøve derfor ei at antage 
for afgiort, at dette ſkeete efter Fru Ingeborgs Raad. Heller —, 
ei maa vi glemme, under den hele Udmaling af Tildragelſerne, 
at den dialogiſke Form, det metaphoriſke Sprog, det eventyr⸗ 
lige Anſtrog og den poetiſke Holdning, henſctte os i en Phan⸗ 
taſieverden, hvor en Mængde Viomſtandigheder kunne være 
reent digtede. Vi holde ei allene faſt ved det hiſtoriſte Fun⸗ 
dament ſom et Hovedmoment i Viſernes Fremſtilling; men vi 
tilfeie endog: at det i nærværende Tilfælde er rimeligt nok, 
at Sagnmindets indgribende Virken paa Folkedigtningen har 
ſtrakt ſig videre end til det ene Factum, ſom beſtemte Grund⸗ 
tanken i den poetiſke Behandling. Man kan neppe troe andet, 
end at flere udtryksfulde Scener i denne maa gienkalde det 
Forſvuͤndnes Billeder i Virkelighedens Skikkelſe. Den ganffe 
individualiſerende Charakteer gior det ſaaledes troligt, at f. Er. 
Mordſcenen ſelv er tegnet med en Trohed, der kommer den 
hiſtoriſtfe Sandhed temmelig ner. Kiendelig Opdigtelſe er 
derimod Fortællingen om Kongens Mode med en deilig Jom⸗ 
fru i et Skovhuus, og om hendes pludſelige Forſvinden under 


* 


Danmark under Erik Glipping. 463 


Omſtcendigheder og paa en Maade, der giver Fortællingen et 
Anſtrog af Hexeri og Trolddom 3 7). Det Overnatnrlige, der 
gierne flutter fig til Balladen og Folkeviſen, og ſom i fin taa⸗ 
gede Skikkelſe nærmer fig de handlende Perſoner i flige Digte, 
gaaer ogfaa igien i denne Beretning, der paa engang indehol⸗ 
der en varslende Spaadom, og en Charakteriſtik af Kongens 
letſindige Tilbeielighed, hvorved Digtning og Virkelighed ſmelte 
ſammen i uadſtillelig Forening. ; 

Man kunde imidlertid fpørge: robe ikke Viſerne om 
Marſt Stig en afgiort Forfiærlighed for Adelſtanden, og maa 
ei Mistanken om, at de ere digtede i et Parties Interesſe 
giere os varſomme, ſaaledes at vi kun med megen Forſigtighed 
maa lytte til deres Sagn og den ufordeelagtige Skildring af 
Erik Glipping, ſom disſe indeholde? — Vi mene dog, at 
denne Betenkelighed maa forſvinde, naar vi betragte den bes 
vidſtloſe, fra fremmede Bihenſigter frie Virkſomhed, der tilho⸗ 
rer Naturpoeſien; foruden at ogſaa hün Indvending kan bes 
ſvares med alle de Grunde, i Folge hvilke man maa tilkiende 
bemeldte Viſer en hiſtoriſk Kierne, hvortil den digtende 
Phantaſie ftetter ſigs 85. J ſamme Grad ſom disſe Sange 
ikke ſaameget afſpeile en individuel Digters Charakteer, men 
ſnarere en heel Tidsalders konſtloſe Opfatning af Emner, 
der ſloge an paa den poetiſke Naturſands: i ſamme Grad 
maa de fierne en grundet Anledning til at befrygte, at uedle og 


37) Jpf. Molbechs Yttringer om de omhandlede Viſers hiſtoriſke og 
opdigtede Trek: „Nogle Bemerkninger over de gamle danſte Folke⸗ 
viſer-. Stand. Lit. Self. Str. XIX. S. 37. 38; og S. 78, flg. 
(Hermed kan ſammenholdes Geijers Attringer i Indledn. til Ud⸗ 

gaven af Sv. Folkeviſer; aftrykt i „Smärre valda Skrifter, I. p. 227 
285. 264.) 

28) Geijer forklarer viſt nok (anf. St. S. 272) Viſernes Upartiſthed hel⸗ 
digere, naar han gaaer tilbage til Folkepoeſiens Charakteer, end naar 
han ſoger Anledningen i en Tid, der endnu ilke havde deelte Stands⸗ 
Interesſer. (S. 282. 83.) 


464 Danmark under Erik Glipping. 


upoetiffe Beveggrunde ſkulde have vanſkabt deu Kongeſaga, 
ſom paa ſin Omvandring blandt Folket opfattedes af dets 
Naturſangere. — Vi finde viſt nok unegtelig en vis Torſkiel 
paa Behandlingen og Fremſtillingen i den tredie af Viſerne, 
hvor der tales om Saa mange i Danmark, der alle ville 
Herrer være" og om Forrederne, der længe lurede ( vogtede“) 
paa Kongen, indtil den kranke Stund" kom, da han ſkulde 
til Finderup ride“; eller om Marff Stigs „den væne Viv“, der 
lagde det fvigfulde Raad med Ranild, ſom koſted K. Erik 
fit Liv“, o. ſ. v. Disſe Udtryk af Daddel finde maaſkee deres 
Forklaring i den ufordervede Folelſe hos Naturdigteren, ſom 
oprores ved Foreſtillingen om Forræderi og Kongemord, og 
til en Tid beherſkes af denne Folelſes Indtryk. Her dolges 
ligeſaa lidt Misgierningens Skendſel, ſom der kaſtes Slor 
over den gengſe Mistanke om Kongens Forhold til Marſkens 
Frue, ſaaledes ſom det fremtræder i Skovjomfruens halv ſpot⸗ 
tende Bebreidelſer. Det Gruelige i Forbrydelſen maa viſe 
fig ved Siden af Aarſagerne, der fremkaldte Hevnen; og en 
flig upartiſk Opfatning af Stoffet ſynes ſnarere at ſtyrke den 
Foreſtilling, at Viſerne ikke ere digtede indenfor Adelens eller 
de Sammenſvornes Kreds; da man ellers neppe i dem vilde 
mødt Klager over Ariſtokratiets Tryk og Herſteſyge, og over 
Landets og Folkets farlige Tilſtand. — Herved maae vi dog 
ei forbigaae den Bemeerkning, man ikke uden Anledning har 
giort: at ſkiondt meget kan tale for, at Folfeviferne ſornem⸗ 
melig ere udſprungne i en lavere Folkekreds, eller fra de rin⸗ 
gere Folkeclasſers Skiod, lader det fig dog ikke faa let forklare, 
Hvorledes Sange, der have en ſaadan Oprindelſe, komme til 
næften udelukkende at ſtildre adelige Sæder og Leveſkik, og at 
berøre den Foreſtillingskreds, der havde fine Organer blandt 
Nidderſkabet; ligeſom der heller ikke i Skildringen af de hoiere 
Clasſers individuelle Forhold frembryder noget Spor til den 


Danmark under Erik Glipping. 465 


Uvillie og Ugunſt, ſom Undertrykkelſe og vilkaarlig Behandling 
faa let fremkalde. At Folkeviſerne ſkulde ſkrive fig fra en 
Tid, da Adelsmagten endnu ikke foltes trykkende, og da en 
uforſtyrret Harmonie ſkulde have herſket imellem Hoie og Lave 
— vilde være en Forudfætning, der modſagdes af alle de 
Tidsforhold, ſom Nordens Hiſtorie i det 13de og 14de Aars 
hundrede lægger for Dagen. Netop til den Periode, da Adels⸗ 
magten havde naact fit Heidepunkt, kunne vi henfore Folke⸗ 
poeſiens Opkomſt, giennem de Viſer, ſom da begyndte at dig⸗ 
tes, og ſom i Tidernes Lob ere blevne omdigtede og overle⸗ 
verede Efterverdenen i en efterhaanden noget forandret Sprogs 
form 39). Aarſagen til den rolige, upartiſke Behandling af 
Fortidens Sagn og Minder, mage vi ſnareſt ſoge i den Mans 
gel paa Reflexion, Didaktik eller Satire, ſom er Kiendetegnet 
paa eu Digtart, i hvilken den ſkabende Evne umiddelbar gris 
bes af Sagnets Indhold, og da, med den friſke Naturſands, 
ſlutter fig inderligt og nær til et poetiſk Stof, ſom har de 
Egenſkaber, der ei kunne foͤrfeile at væffe en faa livelig Deel⸗ 
tagelſe, at den udelukker alle fremmede e * gter 
eller ſubjective Antipathier. 

Viſt nok treffe vi i den tredie af Marſt Stigs Vifer 
nogle Spor til Utilfredshed med den daværende Tilſtand i 
Danmark 20); men disſe Udtryk ere ei af den Art, at de 
ophæve Folkepoeſiens ovenfor betegnede Charafteer. Vi kunne 
i Folge heraf ikke tænfe os nogen fortrinlig Bevaagenhed for 
Adelſtanden, eller at Viſedigteren fkulde med Forſat have for⸗ 
vanſket hiſtoriſfke Facta efter et viſt Parties Interesſe; faa lidt 
ſom man maa vente fig annaliſtiſt Noiagtighed og Paalidelighed 


39) Jvf. herom Molbechs Bemarkn. over de gamle Folkeviſer, L e. 
S. 81-92; og S. 44. 45. 

20) Jpf. de i Maanedſtr. for Lit. 1829. 11. S. 488. 489 fore kom ende 
Bemærkninger herom (af Molbech.) 


2 


466 Danmark under Erik Glipping. . 
i Folkeviſens Skildring af ſaadanne Eventyr eller Hendelſer, 
ſom under deres Vandring blandt Folket kunde forſtionnes 
eller dannes i en mere poetiſt Form af Digtningen, og ſaa⸗ 
ledes bringes Romanzens og Balladens Cyclus nærmere; her, 
hvor det Underfulde viſer ſig i ſit Gioglelys og ſin forvildende 
Halvſkumring, og hvor Phantaſten ſtiller de taagede Skikkelſer 
i andre Forbindelſer, end Virkelighedens. Paa den Maade 
kunde ogſaa de hiſtoriſke Enkeltheder, ſom udgiorde noget 
Veſentligt for Poeſien, bringes ud af deres Sammenheng; 
den eventyrlige Tildragelſe og den eventyrlige Digtning forene 
ſig paa det ſamme Omraad. Men Fremſtillingen beholdt dog 
en hiſtoriſk Kierne, ſom tro bevaredes, i Folge den Ves 
lysning, hvori Gienſtandene oprindeligen vare fatte, og i Folge 
af det Totalindtryk, ſom beſtemte deres Optagelſe eg Over⸗ 
flytningen i poetiſte Former. Der gives ſaaledes viſt nok Op⸗ 
digtelſer, ogſaa i Viſerne om Marſt Stig; og hertil hører uden 
Tvivl hans trodſige Optræden, da han forſt i Skanderborg, 
ſiden i Viborg, ſiges at have opſagt Kongen fin Troſkab 7 1). 
Derimod omtale virkelig Annalerne, at allerede i A. 1276 var 
Marſtken den eneſte, ſom paa Herredagen i Nyborg negtede 
at hylde Erik Glippings Son 427; men Aarſagen hertil kan 
maafkee have ligget udenfor Marſkens ſenere Had tit Köngen. 
Han kunde mene, at Prindſen endnu var alt for ung til at 
kaares til Thronfolger; eller at Troſkabseden, ſom han havde 
ſvoret Faderen, ikke tillod ham at aflægge en lignende Ed til 
Sonnen. Denne, viſt nok meget ſpage Skingrund ſkal i det 
mindſte Prinds. Buris have brugt, da han vagrede ſig ved at 
hylde Valdemar den Forſtes Son Knud. 

Naar man derimod med Andre vilde formode, at den 
Vancre, ſom Erik Glipping under Marſkens Fraverelſe paa 
Krigstoget i Sverrige ſkulde have tilfoiet ham ved at forfore 
hans Huſtru, kunde have beſtemt ham til denne hans Vagring: 
da kan man, uden at afgiore noget om Factum, dog have 


41) Allerede Hvitfeld har anmarket om denne Beretning, at han „kun 
holder den for Snak; thi der om intet findes udi Hiſtorien, 
men ikkun i en Viſe. 1. S. 292. 

47) Ser. R. Dan. p. 247. Pvitfeldt. I. S. 278. 


Danmark under Erik Glipping. 467 


endeel Betenkelighed ved at antage denne Grund. Det lader 
ſig diplomatiſt beviſe, at Marſken endnu i K. Eriks ſidſte 
Negieringsaar har havt politiſt Indflydelſe, og med de 
pvrige „potiores Regni' beſeglet offentlige Documenter; deelte 
han altſaa den øvrige Adels Misforneielſe med Kongen, for 
denne udſtedte fine Haandfeſtninger, maatte dette have poli⸗ 
tiſte Aarſager. Tilſtrive vi derimod Kongemordet en Wres⸗ 
krenkelſe af den ovenfor angivne Beſkaffenhed: da bliver det 
mere overeensſtemmende med bemeldte hiſtoriſke Forhold, at 
antage, at hiin Tildragelſe med Kongen og Fru Ingeborg er 
indtruffet ſenere. J øvrigt kan det her ikke bringes til nogen 
afgiort chronologiſk Vished, da Aarbogerne ikke beſtemme noget 
viſt Tidspunct for en Tildragelſe, der ſpiller ind i det Even⸗ 
tyrlige, og derfor er bleven faa rigeligt benyttet af Folkeviſer. 
At lade ni Aar forløbe, for at giere Dævnen ſaameget mere 
forfinet, og uophorligt i den Tid at lure paa et Nov, ſom 
man dog faa tilſtrekkeligt havde omgivet med Snarer, at man 
ei behøvede at befrygte, at det ſkulde undſlippe: mangler al 
hiſtoriſt Rimelighed, og ſtrider ganſke mod den opbruſende Lis 
denſkab hos en nordiſk Natur. — Det kan i øvrigt bemerkes, 
at Hiſtorien ogſaa i at angive Marſk Stigs Svogerſkab, 
eller hans Huſtrues Slegtforhold, har endeel Uſikkerhed og 
Uovereensſtemmelſe, da derom intet findes i ældre Aarboger. 
Den meſte Sandſynlighed ſynes den Mening at faae, at hun 
har været af Litles Slægten; da der baade ſiges, at Palle 
Litle var den, ſom forſt ffal have lagt Haand paa Kongen, 
og at han giorde det for at hevne ſin Datters re. 

En lige Uſikkerhed raader i Sagnene om den Skiebne, 
der rammede Marſk Stigs Slægt og Afkom, efter Kongemor— 
dets Fuldbyrdelſe. Efter hans egen Dod, ſom i Folge de fleſte 
Annaler ſkal være indtruffet 1293, (hvortil Sagn om hans hems 
melige Begravelſe og ſkiulte Gravfted knytte fig), ſkulle hans Søns 
ner vere blevne uentge, og have forladt deres Roverborg paa 
Øen Hielm. Folkeviſen tillægger ogſaa Marſken Døttre, ſom 
maatte gage i Landflygtighed, og fandt et Friſted hos den 
norſke Konge, hvor den ældfte Soſter døde. Saaledes hviler 
i det Dele et morkt Sagnſlor over de Forhold og Omſtendig⸗ 


468 Danmark under Erik Glipping. 


heder, der medførte Erik Glippings Mord; og af Begiven⸗ 
hederne, der vare den umiddelbare Folge af ſamme, har Kro⸗ 
niken kun bevaret Brudſtykker og mangelfulde Bidrag til en 
Skildring af Sammenſpvergelſens Natur og Anledning, og af 
de politiſke Bevegelſer, ſom Mordet og de Skyldiges Fredlos⸗ 
hed medførte. Deeltagernes Perſonlighed har den forbigaaet, 
og i Stedet for Charakteerbilledet ſkimtes blot enkelte moralſke 
Grundtrek. Det ſamme gielder om Erik Glipping ſelv, 
naar man overveier, hvor ſtor Indflydelſe Tidsforholdene kunne 
have havt, med Henſyn til de Klagepunkter over Vold og 
Undertrykkelſe, øvet mod Kirker og Kloſtre, eller forſomt og 
tilſideſat Retspleie, m. m. hvilke dog Kroniken retter umiddel⸗ 
bart mod Kongen ſelv. — Danmarks forringede og værgelefe 
Stilling under Erik Glippings Regiering, ſom tillægges hans 
Üdygtighed til at ſtyre Riget, og giorde Savnet af gode Raads 
givere foleligt: ere Omſtendigheder, ſom det falder lige vans 
ſkeligt at tillægge beſtemt Vished og Paalidelighed; thi vel 
udtales Bebreidelſen aabenbart og lydeligt nok, men man feer 
tillige, at den kommer fra Kongens Fiender. Mindre Anled⸗ 
ning troe vi, der findes til at betvivle de perſonlige Feil, ſom 
tillægges Kongen, paa Grund af ſandſelige Lyſter og disſes 
Tilfredsſtillen; og i denne Omſtendighed troe vi, af de ans 
forte Grunde, at finde en indvortes Overeensſtemmelſe imellem 
den blodige Kataſtrophe, ſaaledes ſom den fremſtilles af Sag⸗ 
net og Folkeviſen, og de Beſkyldninger mod Kongen, der gien⸗ 
tage fig de fleſte gamle Aarboger, og paaberaabes i Erkebiſkop 
Jens Grands ſamtidige Procesacter. i 


469 


Ludvig Holberg og hans Samtid. 


Bidrag til begges Charakteriſtik, 
af | 
C. Molbech. 


(Indledning og Prøve.) 


1 or at forſtaae og at vurdere en eiendommelig, blandt fit 
Folk og i dets Literatur udmærket og giennemvirkende Forfat⸗ 
ter, kunne vi hverken blive ſtaaende ved hans Værfer, eller 
noies med hans Perſon, hans Levnet, hans nærmefte Forhold 
og Omftændigheder. Den Tid, hvori en ſaadan Forfatter 
lever og virker, har en betydende Deel i hans Liv, og virker 
igien tilbage paa ham ſelv og hans Frembringelſer. Disſe 
ſtaae heller ikke allene i Forhold til de folgende Slægter, paa 
hvilke de udøve en fortſat Indflydelſe og Virkning, der under⸗ 
tiden — ſom vi for Er. fee hos Cervantes og Shake— 
ſpeare — er vigtigere, end den, de kunde opnaae i Forfat⸗ 
terens Levedage. Selv den meſt eiendommelige og geniale 
Digter eller Skribent er, i og med ſin Samtid, knyttet til 
foregaaende Tiders hiſtoriſke Betingelſer og Overgang til den 
Generation, med hvilken han opvorxede og dannede fig. 
Almindelig erkiendt er Holbergs afgiorte Nationalitet og 
danſte Charakteer ſom Forfatter og Stiliſt, navnlig ſom komiſt 
Digter, og ſom Skaber af en danſk Skueplads' — en 
Titel, han gav fine Comedier, ligeſom med ahnende Forud⸗ 
folelſe af deres clasſiſke Danſthed, deres medfødte Nationalitet 


470 Holberg og hans Samtid. 


i Sprogcharakteren, deres hidtil uformindſkede, ſnarere tilta⸗ 
gende Indeſt hos Folket, og den lykkelig bevarede Tradition, 
ved hvilken de i 125 Aar have holdt fig i Beſiddelſe af en 
levende Tilverelſe paa den danſke Scene. Men dermed er 
endnu ligeſaa lidt ſagt, hvorledes hiin Charakter i fit Grunde 
væfen var beſkaffen, ſom hvordan den udviklede fig af Indi⸗ 
vidualitetens phyſiſke og pſychiſke Betingelſer, af Opdragelſens 
og Ungdomslivets tidligere Indflydelſer, og af ſenere Omgi⸗ 
velſers og Livsforholds Paavirkninger. At Menneſket ikke 
lever i og ved ſig ſelv allene, men at ſelv hos den ſtorſte Ge⸗ 
nius griber Verden, den uſynlige Skiebnes Gang og dennes 
ufattelige Styrelſe ind, ſelv i den meſt egne og eiendommelige 
Levnetévæv — kan enhver ſanddru og i fin Üdfoldning af 
Individets indre Liv ikke alt for mager Biographie overbeviſe 
os om. Der gives to betingende Hoved⸗Elementer, ſom danne 
den udmerkede Perſonlighed: det naturlige og det hiſto⸗ 
riſke Princip, det medfødte Anlæg og den tilſkikkede Udvik⸗ 
ling; uden Individualitet fremſtaaer ingen Charakteer, og uden 
Dannelſe ved Livsforholdene ingen Activitet, ingen handlende 
Nolle. Den forſte er hvad Froct og Kiernen er, den anden 
hvad Varxtforholdene og de nærende Elementer ere i Planter⸗ 
nes Verden. NE 

Hos Holberg var den menneſkelige Individualitet viſt 
nok ſcregen, uſcdvanlig, interesſant, mere mærfværdig, end 
elſtverdig i dens Originalitet. Men dens hele handlende Liv, 
Virken og Betydning gik op i Forfatterens og den komiſte 
Digters Activitet. Det er altſaa fra den Side vi ſordeles 
maatte underſoge, i hvilket Forhold til de nærmeft foregaaende 
Generationer, og til ſin Samtid, Holberg fremtreder. Det 
er ofte nok ſagt, at fra Holberg udgaaer den danffe Litera⸗ 
tur; at hans Virkning og Indflydelſe i denne var ffabende > 
at han fra Stilens Side var den tidligſte Forfatter, ſom 


Holberg og hans Samtid. 471 


udøvede denne Indflydelſe paa Sproget, og at det er fra 
ham, vi egentlig kunne datere den danſke Proſas Begyndelſe. 
Men endnu er Forholdet hvori Holberg, ſom danſk Proſaiſt, ſtod 
til Sprogets tidligere ſtiliſtiſfe Elementer og grammatiſk udvik⸗ 
lede Skikkelſe, flet ikke, eller kun ufuldſtendigt underſogt og 
forklaret; ligeſoem man endnu favner en ſaadan literair og 
hiſtoriſk Oplysning af de Tidsforhold, i og udenfor Danmark, 
med hvilke Holberg ſtod i Beroring; eller af den ſociale og 
videnſkabelige Culturs Standpunkt, Folkelivets Charakteer, den 
huuslige Levemaade hos de ſorſkiellige Folkeclasſer, de politiſke, 
literaire og andre offentlige Forholds Beſkaffenhed i vort Fæs 
dreland, ſom tilſammentagne udgiorde den Forbindelſe af ydre 
Betingelſer, under hvilke Holbergs Liv og Virken ſom N 
ter og komiſt Digter dannede fig. 

Man kunde vel vare tilboielig til at troe, at 8 
hvis perſonlige Egenheder forte ham til et mere iſoleret, end 
bevæget, mere i fig felv beroende, end i ſelſkabelige Forhold 
og Beroringer opgaaende Liv, har modtaget mindre af den 
ydre Verdens Indvirkninger, end mangen anden Forfatter eller 

Digter, der ikke tilbragte ſine fleſte Aar i en overhovedet fra 
Verden afſondret Tilverelſe, mere i den boglige end i den 
menneſtelige Sphere. Men herved maa bemerkes, at dette 
kun gielder om den ſidſte Halvdeel af hans Liv; at derimod 
dets forſte Halvdeel, ſom ogſaa for Holberg var den dannende 
Periode, forte ham ved gientagne Reiſer og Ophold blandt 
fremmede Nationer ud i en langt ſterre og mere mangfoldig 
Livsſphere, end om han hiemme, ſelv i Hovedſtaden, havde 
deeltaget meer, end han glorde, i det handlende og ſelſkabelige 
Liv. Han var dog heller ikke fremmed for dette, eller for Em⸗ 
bedsvirkſomhed. Tværtimod finder man, at Stuelivet og Bog⸗ 
livet ikke havde hindret ham fra at opnaae en vis praktiſt 
Forſtand og Dygtighed; ligeſom man overhovedet i de fleſte af 


472 Holberg og hans Samtid. 


hans Efrifter langt ſnarere troer at finde en klog, og med det 
active Verdensliv og de ſelſkabelige Forhold og Former fortro⸗ 
lig Statsmand eller practiſt Philoſoph, end en hypochonder, 
folkeſty, indſtrenket Stuelerd. Ogſaa horte Holbergs meer 
end ſyrgetyveaarige Ophold i Kiebenhavn og hans derva⸗ 
rende Embedsſtilling — i hvor lidt han enten blev en Hoved⸗ 
ſtadsmand, eller en betydende Univerſitetsdocent — aldeles til 
de Livsforhold og udviklende Elementer, ſom dannede hans 
Forfatter⸗Charakteer. 

Dennes Originalitet, eller individuelt eiendommelige 
Veſen, maae vi ſaameget mere antage for afgtort, ſom det er 
denne Egenſkab, meer end nogen anden, der giver en Forfat⸗ 
ter den ſelvſtendige Tilvckrelſe, ſom er den forſte Fordring til 
literair Betydning; og denne Betydning opnaaede Holberg ikke 
allene hos ſin Samtid i en hei Grad, men har bevaret den, 
giennem en endnu ikke bortdod ffabende og dannende Indvirk⸗ 
ning paa Folket og paa den danffe Literatur. Ligeſom heri 
ogſaa ligger et Bevils for, at han med ſtor Dybde og i et 
rigt Omfang maa have tilegnet fig Sprogets Nationali⸗ 
tet, en Sprogform, der havte fine Rødder i Folkets egne og 
eiendommelige Sphere: ſaaledes forkynder hans Originalitet 
fig fortrinligſt giennem en fuldkommen Naturlighed i Zt⸗ 
tringen af hans Ideer, Grundfætninger og Verdensanſkuelſe, 
og giennem den Sikkerhed og Conſequents, hvormed han gik 
frem paa fin egen Bane. Man ſaae ham ikke paa den ſier⸗ 
neſte Maade at ftræbe efter, enten ved Lærdom, ſogt Dybfins 
dighed, rhetoriſk Konſt, eller andre Midler udenfor hans Ev⸗ 
ners Kreds, at give noget af hans Arbeider en forſterket 
Virkning, eller en anden Charakter, end den, ſom tilhørte 
hans egen Natur. Hans Originalitet havde derfor ingen af 
de ſterkt frapperende Egenſkaber (derſom det ikke var i hans 
nationale Comedter,) men ſnarere en vis Je vnhed, 


Holberg og hans Samtid. 473 


hvorved dens Virkning netop blev ſaameget ſtorre i en viid 
national og populair Kreds, hvilken han ligeſom electriſerede 
ved fin Danſkhed. Enhver i hans Samtid, ſom talte det 
Sprog, hvori Holberg ſkrev, maatte føle: Saaledes vil vort 
Tungemaal behandles; ſaaledes maa det ſkrives, naar det 
danſke Folk hes en af fine Forfattere ſkal gienkiende og forſtaae 
fig ſelv.“ Til denne ſprogdannende Kraft og Fylde hos Hol⸗ 
berg, og til hans rige Opfatning af det levende Ord, af Folke⸗ 
ſprogets hele Charakteer og Liv i Omgangstalen, ſerdeles hos 
den ene af de Stender, hvor Talen endnu havde bevaret det 
meſte af fin Nationalitet, ſluttede fig ganſke hans uudtomme⸗ 
lige Forraad paa fund Fornuft, og paa den umiddelbare 
Ironies Vittighed og Lune, der med den naturligfte Lethed 
ſtrommede fra hans Pen, i den Sphere, hvor hans Intelli⸗ 
gents havde fit egentlige Diem. — Ligeſom hans komiſke Digter⸗ 
evne fra Folkets, Mengdens, Middelſtandens, Borgerlivets 
Daarligheder, Latterligheder og Trivialiteter — ſaaledes altſaa 
fra en oprindelig national Kilde — hentede ſit Stof og dets 
Behandling: ſaaledes var ogſaa Holbergs egentlige Kald ſom 
proſaiſt Forfatter afgiort, og dets Wendſer beſtemte, ſaaſnart 
han fremtraadte med de forſte Arbeider, hvori hans Aand og 
Talent bevægede fig med elendommelig Natur og Frihed: Dans 
marks Beſkrivelſe (1729) og Hiſtorie (1732). Han var og blev en 
Folkeſkribent; men af ſtor Univerſalitet, og uden al bors 
neret Patriotisme, eller til en enkelt Retning og Tankekreds 
indſkreenket Nationalitet. Han vilde ikke giore fit Fædreland 
til Middelpunktet i Verden; men han vilde ligeſom fordanſke 
Alt hvad han ſelv af europeeiſk Cultur og Oplysning, fra det 
18de Aarhundredes forſte Decennter, havde optaget i fin Er⸗ 
faring og Bevidſthed. Vi mage tillige erindre os, at han var 
den forſte i Danmark, der havde Aand og Evner til at fore⸗ 
tage fig dette; og herved forklares en. Deel af det Held og den 


Hiſtoriſt Tidsſtrift. vi. ö 31 


474 Holberg og hans Samtid. 


Fremgang, hvormed han kunde giore det, efterat Peder Paars 
og Comedierne allerede havde givet ham et Navn og en Gyl⸗ 
dighed, der ſtrakte ſig ſaavidt ſom den hele danſte Sprogkreds. 

For at kunne tydeligere erkiende det Forhold, hvori Hol— 
berg flod til fin Tidsalder og dens Cultur i Almindelighed, 
maatte vi bringe hans Forfatter⸗Charakteer i ſin Heelhed til 
klar Anſkuelſe; for at kunne ſige, hvad han var og blev i fit 
Fedreland og for dets Literatur, maatte vi fremſtille et fuld⸗ 
ſtendigt og paalideligt Billede af hans Samtid og dens Cul: 
turforhold i Danmark. Det ſidſte af disſe Foretagender vilde 
fra flere Sider være det vanſkeligſte. Ikke allene fattes her 
tilſtrekkelige Forarbeider; men Kilderne ſelv ere fparfomme, 
mangelfulde, oprindeligen fattige, og endnu fattigere ved det 
meget, ſom er adſplittet og tilintetgiort. Knap vilde man i 
England, i Frankrige og flere Lande anſee det for mueligt, 
at af Danmarks navnkundigfte Forfatter i det 18de 
Aarhundrede, ſiden hvis Dod endnu ikke 90 Aar ere forløbne, 
ville maaſkee neppe ti, og det for det meſte ubetydelige, Breve 
være reddede fra Undergang. Dertil ſvarer den øvrige Fattig⸗ 
bom paa literaire Dielpøllder; en total Undergang af Hol⸗ 
bergs egne Papirer; Mangel paa Breve til og om hans Sam⸗ 
tidige, ligeſom paa disſes Optegnelſer og Bidrag til Tidshiſto⸗ 
rien fra det 18de Aarhundredes forſte Halvdeel; derfor ogſaa 
den ſtorſte Magerhed i Materialier til Holbergs perſonlige 
Skildring og Charakteriſtik. Enkelte tildeels dunkle og uſikkre, 
eller ubetydelige Traditioner maae træde i Stedet for bedre og 
fuldſtendigere biographiſte Efterretninger. Hvor langt ringere 
Tilgangen vilde have været til ſaadanne, derſom ikke Holberg ſelv 
havde ſorget for at bode meget paa Savnet af Andres Med⸗ 
delelſer om den berømte Mand: bekraftes endog af den endnu 
ſamtidige, med Holberg perſonlig bekiendte Capelmeſter 


Holberg og hans Samtid. 475 


Scheib 's Levnetsbeſkrivelſe !). Dennes Charakteriſtik, hyor⸗ 
med de biographiſke Efterretninger fluttes, er mere udført . 
fine almindelige, uden Tvivl i det Dele rigtige Hovedtrek, 
end den er grundet paa Benyttelſe og livfuld Sammenſtilling 
af detaillerede Omſtendigheder og Erfaringer. om Holbergs 
perſonlige Egenheder, om hans Levemaade, Omgangskreds og 
Forhold til de forſtiellige eee med e Livet 
bragte ham i Beroring. 

Hvor ſtor den Omhyggelighed og Pietet har været, med 
hvilken en af vore lærde Hiſtorikere har anlagt fin umiſtelige 
Samling til de Holbergſkre Comediers Oplysning af Tidsfor⸗ 
hold og Omſtendigheder: faa omfatter den dog ikke alle disſe, 
og kan, efter fin Natur og Beſtemmelſe, heller ikke udſtrekke 
ſig til alle Sider af Holbergs eget Levnet, af hans Forfatter⸗ 
charakteer, eller af Tidens Culturſkildring. Her er meget til⸗ 
bage for den, ſom vilde træde i en Forfatters Spor, der 
egentlig dog er den eneſte, ſom kunde fuldende fit eget Verk. 

Vi bor imidlertid erklende, at hvad vi beſidde til Kundſkab 
om Holbergs ydre og perſonlige Levnetsomſtendigheder, gien⸗ 
nem hans egne biographiſke Arbeider og Bidrag, og de Tillæg 
hertil, ſom i enkelte ſamtidige Skrifter forefindes, dog i det Væs 
fentlige overveie hvad vi favne; da dette fornemmelig ligger i 
det mifrologiffe Element, eller iſer beſtaaer i Mangel paa det 
biographiſke og perſonlige Detail, ſom yndes af den literatre 
Curioſitet, og med Grund agtes og hævdes af den nationale 
Pietet; men ſom mangen Gang kun giver den biftoriffe og bios 
graphiſke Videnſkab et ringere Udbytte. 

Vanſkeligheden ved at udkaſte Billedet af Holberg, 


1) „Ludw. Freih. von Holberg's Peter Paars. — Neue verm. u. vers 
beſſ. Überſetzung, nebſt einer Nachricht von dem Leben und den 
Schriften des Verf., von J. A. Scheibe“ Kopenh. 1764 
(S. XXIX—CLXXVIIL) 


31 * 


476 Holberg og hans Samtid. 


ſom han var i fit Veſen og i fin Tid, er ogſaa mindre, naar 
vi nærmere holde os til hans literaire Charakteer, dens 
hiſtoriſke Forhold til Samtiden og den nermeſt foregaaende 
Tidsalder, end til de perſonlige og biographiſke Forhold, der 
kunde oplyſe hans Beroringer og Forbindelſer med den ham 
omgivende Verden. J Literaturen ligge Kilderne mere for 
Dagen. Om endog deres hiſtoriſke Benytlelſe er et Arbeide, 
ſom endnu faa at ſige maa optages fra forſte Haand, faa er 
dette, netop hvad Holberg angaaer, i en betydelig Grad 
lettet ved de rige og omfattende Bidrag, han ſelv umiddelbart 
har givet til Beſkuelſen af hans literaire Charakteer i en ſtor 
Deel af fine Skrifter; men fortrinligen i Epiſtlerne“, og de 
herfra uadſtillige Moralſke Tanker.“ Begge i Forening uds 
giere egentlig den Hovedkilde, hvori vi ere i Stand til at 
giennemſtue hiin Charakteer i alle dens Udviklinger; imedens 
tillige, ved Hielp af den merkveerdige Oprigtighed, og den 
naive Naturlighed, hvormed Holberg udfolder fin Tenkemaade, 
fine Grundſctninger og Verdensanſtuelſer i en ſtor Mængde 
enkelte Tilfælde, et betydelig klaret Lys falder paa hans mens 
neſkelige Individualitet og perſonlige Charakteer. Man til⸗ 
lægger denne, vel neppe uden Grund, ogſaa flere menneſkelige 
Skrobeligheder eller ufordeelagtige Sider, ſom Holberg ikke 
ligefrem tilſkriver ſig. Men, imedens en og anden af disſe 
heller ikke dolges hos ham ſelv: ſaa ere andre igien af en 
ſaadan Art, at de mere tilhøre en eiendommelig, over det 
Almindelige hævet og uſedvanlig Individualitet, fra hvis 
Heelhed de ere uadſkillelige: end de conſtituere ſkadelige, umo⸗ 
ralſke eller laſtverdige Egenſkaber. Hvad man t Holbergs 
Levetid lagde ham til Laſt, og hvad der gier Billedet af hans 
Perſonlighed mindre indtagende, var uden Tvivl for den ſtorſte 
Deel ſaadanne Egenſkaber, ſom man nermeſt maa tilſkrive 
. Gærheden, eller en Charakteer, der i det Ydre vil være 


U 


Holberg og hans Samtid. 477 


uafhængig af Convenientſens Former og Forſkrifter. Man til⸗ 
gav Holberg i hans Levetid endnu mindre, end man i vor 
Tid vilde giere det, at han ikke vilde rette fig efter Verden 
og dens ſelſkabelige Vedtægter, og at han iſolerede fig fra den, 
for at kunne folge denne Uafhengighedsdrift faa uforſtyrret, ſom 
mueligt. — For Reſten har Holberg i nogle af disſe Tilfælde 
heller ikke ſkaanet fig ſelv (f. Er. der, hvor han med neſten 
bidende Ironie ſpotter med ſin egen Lyſt til at ſamle Penge;) 
og han har i øvrigt, ved fin naturlige Oprigtighed og naive 
Aabenhed, ſorget for, at ogſaa haus øvrige ſvage Sider tem⸗ 
melig uflørede yttre fig i hans egne Fremſtillinger. 

Det kunde vel være Tid, at vi ikke længere, hvad Hol⸗ 


berg angager, noies med at lade os underviſe af Fremmede, 


naar vi onſte og behøve en ſamlet biographiſt Overſigt, eller en 
literair Charakteriſtik af vor udodelige Komiker. J det mindſte er 
det jo viſt, at man, endog efter Wandals, A. E. Boyes og 
Andres korte Udkaſt, endnu ikke kan undvære Scheibes; og hvis 
det fra den ene Side ikke er meget ſmigrende for den danſte 


literaire Virkſomhed, faa maa det paa den anden Side være 


behageligt for vor nationale Folelſe, at ligeledes en tydſk 
Forfatter nylig har meddeelt fine Landsmend og det literaire 
Europa den forſte Charakteriſtik og Vurdering af Holberg ſom 
Forfatter og komiſk Digter ), der i det mindſte i fine Ideer 
og Grundfætninger, ligeſom i Stoffets Behandlingsmaade, kan 
giore nogen Paaſtand paa Opmeerkſomhed, efter vor Tidsal⸗ 
ders videuſkabelige Maaleſtok i Literaturhiſtorien. Denne Ops 
merkſomhed maatte endog være betydelig, baade i Tydſtland 
og hos os ſelv, ved den ene Omftændighed: at Forfatteren, 


9 „Ludvig Holberg; ein Beitrag zur Geſchichte der däniſchen Lite 
ratur in ihrem Verhältniß zur Deutſchen,« von R. C. Prutz. Lite⸗ 
rarhiſtor. Taſchenbuch II. 1844. S. 243—383. 


- 


478 ' Holberg og hans Samtid. 


ſom nærmeft gaaer ud paa at give et Bidrag til Hiſtorien af den 
danſte Literatur i dens Forhold til den tydſke“, viſt nok, og 
med Nette, viſer den ſidſtes overveiende Indflydelſe paa den 
forſte; men i det mindſte hvad Holberg angaaer, lader danfk 
Nationalitet vederfares fin Ret; og at han da ſeerdeles paa 
en neſſten overraſkende Maade conſtaterer den betydende Ind⸗ 
flydelſe, ſom den holbergſke Comedie, indtil langt ned i det 18 de 
Aarhundrede, har kunnet udove paa den tydſke Scene i dens 
komiſke Region. Vi bor vare erkiendtlige, ſelv ei det vi bes 
klage, at Prutz har villet ſtildre Holberg, og det fortrinligen ſom 
Komiker, uden, ſom det ſoͤnes, at have trængt dybt nok ind 
i det danſke Sprogs og den danſke Nationalitets Egenheder. 
Men vi have heller ikke ſtor Fortieneſte, ved deri at overgaae 
ham. Vi maatte ſaaledes ftræbe efter, ved "mere Fortrolig⸗ 
hed med de hiſtoriſke Betingelſer, end vi tor vente os eller 
fordre af en Udlænding, ved en noiere og mere umiddelbar 
Kundſkab til den danſte Literatur for, under og efter Hol⸗ 
berg, ligeſom til de udvortes nationale og politiſke Forhold, 
under hvilke den opvorede og dannede fig, at kunne meddele 
et fuldſtendigere og troere Billede af Volders literaire Cha⸗ 
vakteer. 

Naar vi nu endog i et fandadt Foretagende langt fra ikke 
tør love, at kunne tilfredsſtille os ſelv, mindre endnu den ſag⸗ . 
kondige Læferé Forventninger, derſom disſe udftræffe fig til en 
fuldſtendig Losning af Opgaven: faa ville vi derover ikke af 
Modlsshed give Slip paa den Tanke, at et Bidrag hertil 
ogſaa kan vinde fin Berettigelſe, naar det ikke vil udvide fig 
udenfor de Grendſer, ſom det kan udfylde. Kan her hverken 
loves Leſeren betydelige nye Oplysninger til Holbergs Levnet 
af ubekiendte Kilder, eller en udtømmende Skildring af hans 
Tidsalder i alle dens Forhold: ſaa vil et Forſog paa at ſamle 
og fremſtille enkelte Trek af en ſaadan Skildring, og af en 


Holberg og hans Samtid. 479 


holbergſt Charakteriſtik, grundet paa haus egne Skrifter og ud⸗ 
gaaet fra hiſtoriſke Synspunkter, dog uden Tvivl kunne giore 
fig Daab om velvillig Opmerkſomhed blandt den danſke Lite⸗ 
raturs Venner og Dyrkere — en Charakteriſtik, der i øvrigt 
hverken vil bare Prag af eenſidig, national Forgudelſe, eller af 
den abſolute Lovpriisning, der omſider flet ikke høres, fordi 
den kun lyder i een Tone, og hvis godmodige Pietet derfor 
undertiden ganſte forfeiler fit Oiemed. — Den hiſtoriſke Be⸗ 
handling af Gienſtanden (hvis Deling i to Hovedſtykker, Hol⸗ 
bergs Samtids og hans egen Charakteriſtik, vi ville foretage i 
den her angivne Orden) fordrer tillige, at vi gaae noget læns 
gere tilbage i Tiden, end til Frederik den Fierdes og Chriſtian 
den Siettes Regieringer, under hvilke Holbergs Virkſomhed ſom 
danſt Forfatter og Komiker indfalder; ikke ſaameget fordi 
hans Fødfel og Ungdomsalder tilhører Chriſtian den Femtes 
Regieringstid — da Ingen i Danmark endnu var i Stand 
til at giore fig Foreſtilling om en danſk Forfatter af Holbergs 
Charakteer — ſom fordi Overgaugen til det 18de Aarhundre⸗ 
des Tilſtand hos os maa ſoges hoit op i det ſyttende. 


J Staten, hos Nationen, ved Hoffet, i Hovedſtaden, i Lite⸗ 
raturen, ved Univerſitetet, i Leveſkik, Klædedragt og Omgangs⸗ 
tone, havde Regieringsformens Forandring under Frederik III. 
deels bevirket, deels indledet og forberedet en Revolution, ſom 
vel endnu ikke blev ret klendelig under denne Konge, men alle⸗ 
rede under hans Son og Efterfølger faa fuldſtendigt udviklede 
fig, at Danmark i det nye Aarhundrede kunde ſiges at mods 
tage den heelt uddannet, tilligemed den unge Konge, ſom var 


480 | Holberg og hans Samtid. 


den forſte, fra Fodſelen ſouveraine Thronfolger i Danmark. 
Stats forandringen 1660 var ikke blot i fin politiſfke Form, men i fin 
Charakteer, og i ſin nationale og ſociale Virken og Omdannelſe 
radical; eller blev det i fin efterhaanden udviklede Indflydelſe. 
Den var det fornemmelig i to Hovedpunkter: det ældre, na⸗ 
tionale ariſtokratiſte Elements Undergang, og den omdannede 
Negieringsorganisme, med dennes hurtig indgribende Overvægt 
i alle Statslivets Yttringer, og den hermed forenede, neſten 
ligeſaa hurtige Forſvinden af al communal Selvftændighed og 
Selvvirkſomhed, hvormed ogſaa efterhaanden en ſtor Deel af 
Borgerlivets nationale Præg falmede eller udſlettedes. Man 
kunde til de to Hovedpunkter endnu foie et tredie: den oven⸗ 
fra opelſkede, eller fra Hoffet nedſtigende Indpodning af uden⸗ 
landſk Tone og Hofliv, fremmed Levemaade og Leveſkik, hvor⸗ 
med dog i det hoieſte kun i de fornemſte Huſe og Cirkler et 
ſvagt Efterſkin af franſk Hoftone, Glands og Hofluxus kom 
til Syne; imedens det egentlig var en masſiv, udannet, eller 
raa og ſmaglos Tydſkhed, ſom med den efter Souverainiteten 
ſterkt tiltagende Indſtromning af tydſt Adel, udbredte Stivhed, 
Smagloshed, Uvidenhedens og Pedanteriets Barbarie blandt 
de hoiere Stender. Saaledes tabte ogſaa Lærdom og Videns 
ſkab i Livskraft og Aandelighed, og ſank for en ſtor Deel ned 
til en pedantiſk Formalisme, der udſtrakte fin fortorrende Virk⸗ 
ning til Modersmaalet og til dets yderft fattige og indſkroen⸗ 
fede Literatur — hvis vi ville bruge dette Udtryk om hvad der 
blev. ſkrevet og trykt paa Danſk i halvhundrede Aar, fra 1670 
til henimod 1720. Vilde man herfra borttage Prædifener, 
opbyggelige og aſcetiſke Skrifter — ja tilmed Liigtaler, hvis 
Mengde og Dreihed i deres ſtore Formater forbauſer os, 
naar vi nu fee dem ſamlede i Bibliothekerne — da vilde hiin 
Literatur ſvinde ind til endnu ſtorre Ubetydelighed i Omfang. 

At Kong Frederik III., ſom hans Fader havde ladet 


— 


Holberg og hans Samtid. 481 


give en omhyggelig — man pleier endog at ſige, en le rd 
Opdragelſe, ſelb havde Agtelſe for Lærdom og Lyſt til Videns 
ſkabelighed, yndede Mænd ſom Tor feus, forſtod at ſkionne 
paa Schumachers Værd, og brugte ham ikke blot i fit Cas 
binet, men til at lægge Grunden til et Bibliothek, ſom er ble⸗ 
ven til Daumarks ſtorſte videnſkabelige Inſtitut — havde dog 
liden eller ingen Virkning paa at fremkalde en national Lite⸗ 
ratur eller literair Cultur i Landet. Vi maae erkiende, at 
maaſkee ingen af Danmarks Konger, indtil vore Dage, har 1 
den Grad ſkienket Videnſkaberne ſaamegen perſonlig Interesſe og 
umiddelbar Deeltagelſe, ſom Frederik III.; men. Netningen, ſom 
denne Deeltagelſe tog, og Frugterne, ſom den bar, bleve af 
langt mindre national Virkning, end man kunde vente. ſig af 
Chriſtian den Fierdes Son. Imedens betydelige Summer anvend⸗ 
tes paa Guldmageri, imedens Kongens Lyſt til Naturforſkning 
fremkaldte den forſte og næften eneſte Begyndelſe til Anlæg af 
et kongeligt Menagerie i Danmark, og imedens en islandſt 
Lord, ikke allene blev anſeeligt lønnet, men optaget paa Kon⸗ 
gens Slot og i hans perſonlige Nærhed og Omgang: maatte 
en danſk Mand, ſom Anders Bordin g, tigge om Livets 
nodtorftige Ophold, eller fornedre fig til at fortiene det ved 
at ſtrive Bryllupsvers og en rimet Avis. Kongen felv 
fandt dog egentlig mere Smag i Theologie og Alchymie, 
maaſkee overhovedet i phyſiſk og mathematiſk Videnſkab, end i 
Hiſtorie, Philoſophie, eller Konſt. Det var upaatvivlelig et 
af de merkverdigſte Phoenomener i vor nyere Regenthiſtorie 
og Kirkehiſtorie, at en danſk Konge i Midten af det 17de 
Aarhundrede, og under den ſtrengeſte lutherſke Orthodoxie, ikke 
allene perſonligt yndede en tvrig polfk Socinfaner, der var 


lærd Mathematiker og Aſtronom 3); men endog tillod ham, i 


3) Den 1658 af fit Fadreland, tilligemed flere Andre, fordrevne ivrig 


„ 


432 Holberg og hans Samtid. 
Kongens egen Nerverelſe, at holde Neligions⸗Conferentſer med 
danſte Theologer; ja uden Tvivl, derſom det havde ſtaaer til 
Kongen, gierne havde bevilget ham, hvad han ſogte om: et 
Opholdsſted og Religions frihed for Socintanerne i Danmark. 
Chriſtian den Fierdes ſtorartede Tilboielighed for Architektur og 
Malerkonſt, var derimod ikke gaaet over paa hans Son; og 
havde denne heri arvet noget efter fin Fader, faa levnede Fis 
nantſernes Uorden ham ingen Midler til at udrette . noget 
ſtort; endſkiondt der vel kunde være underholdt endeel Lærde 
eller Konſtnere for de Penge, ſom odſledes paa Guldhuſet og paa 
Guldmageren Bor ri (166770) ). Men Frederik den Tredies 
Regiering var, og maatte være iſer henvendt paa den nye Stats⸗ 
organiſation; paa at befœſte Monarchiet og Neglerings formen; 
paa at hele nogle af de dybe Saar, ſom en ulßykkelig, Landet 
udmarvende Krig havde efterladt. At Staten efterhaanden 
vandt mere Faſthed og Kraft, end man efter Udfaldet og 
Folgerne af Krigen mod Carl Guſtav havde kunnet vente, 
viſer ſig fra flere Sider. Saa lidt man endog beſad finan⸗ 
cielle Krœfter til at bringe en betydende og alvorlig So⸗Udruſt⸗ 
ning i Stand, kunde Danmark dog endnu 1666 vove, at ville 
i en Sokrig maale fig med England; men det var heller ikke i 

Socinianer, Staniel Lubienitzky, vendte ſig, da han forgieves 
hos den fvenffe Konge, Carl Guſtav, havde ſogt Beſtiermelſe, til 
Danmark, og kom 1660 i Nov. til Kisbenhaon. Han var en Mand 
baade af Lærdom og Verdenskundſkab, og fandt faa god Modtagelſe 
hos Frederik III., at Kongen endog tilſtod ham en aarlig Penſion. 
Det ovenfor nævnte Onſke kunde han vel ikke opnaae, hverken 1660, 
eller da han i Febr. 1662 anden Gang kom tilbage til Danmack; 
det blev ham imidlertid tilladt, at leve under Kongens, Beffyttelfe i 
Altona eller Glückſtadt; men han foretrak Hamborg til Opholdsſted 
(Hertug Chriſtian Albrecht vilde ikke taale ham i fine Lande) og 
levede her og i Holland indtil fin Dod d. 18. Mai 1675. (Jvf. 
Pontoppidan Ann. IV. S. 482 86, og de her anførte Skrifter.) 
4) Om denne, k øvrigt lærde og ved fin Skiebne merkvardige italienſke 


Alchymiſt og Phyſicus, ſ. Werlauffs Efterretninger i Herholdts 
og Manſas Saml. til den danſke Med. Hiſt. Kbh. 1835. S. 152— 190. 


Holberg og hans Samtid, 4983 


Cromwells Tid, men under Carl II., og Krigen blev ogſaa 
ved en Demonſtration. N ' | 

J Landets indvortes Tilſtand foregik der dog under 
Frederik III. ingen betydelig Forandring til det bedre; den nye 
Indretning af Regieringens Adminiſtration, med dens colle⸗ 
giale Former, kunde i ti Aar ikke yttre nogen giennemgribende 
Virkning; og ſkiondt der i endeel offentlige Forhold og Indret⸗ 
ninger viſte ſig Fremſkridt, blev dog Forfatningen overhovedet 
i et Slags Stilſtand, da man ikke rørte veſentligt ved Ade⸗ 
lens perſonlige Rettigheder; imedens af de andre Stender Bor⸗ 
gerne ikke kunde have ſig under en Periode, der var ugunſtig 
for Handel og Induſtrie; og Bondeſtanden maatte ſynke dy⸗ 
bere ved den ſorgelige Udvei, Regieringen tog, at betale inden⸗ 
landſt Gield med Krongods paa en Tid, da dette var af pderſt 
ringe Værdi. Den ved Souverainitetens Indforelſe fremkaldte 
politiſke Revolution yttrede ſaaledes under Frederik III. ſin 
Virkning fornemmelig i Regieringens Middelpunkt og Central⸗ 
kraft. Det monarchiſke Princip, der allerede fra 1648 til 
1660 langſomt og umerkeligt havde vundet Indflydelſe, kunde 
efter Regieringsforandringen offentligt ſtyrke fine Kræfter, og 
vendte disſe færdeles imod enhver Levning af ariftofratiff Myn⸗ 
vighed eller politiſk Selvftændighed, der endnu turde viſe ſig. 
Deri fulgte man i enfelte Tilfælde, med rigtig Conſequents, en 
ſtreng monarchiſk Politik; men naar man endog vil bedømme. 
Sagerne efter det 17 de, ikke efter det 19de Aarhundredes Stats⸗ 
konſt og Netsbegreber, faa var der dog altid betydelig For⸗ 
ſtiel imellem Corfitz Ulfeldt og Gunde Noſenkrantz; og Regen⸗ 
ten havde ligeſaa lidt Wre af at lade fin Halvſoſter ved nedrig 
Svig gribe t et fremmedt Land og uden al Skyld pine ved 
livsvarigt Fengſel, for at tilfredsſtille et qvindeligt Had — 
var dette endog Dronningens — ſom af at ſoge en Hielp for 


484 Holberg og hans Samtid. 


fit tomme Skatkammer i en usſel, mundkaad Adelsmands, 
Cat Lykkes, rige Eiendom. 

Det førftnævnte Træf af Frederik den Tredies Regte⸗ 
ringshiſtorie (Fremgangsmaaden imod Grevinde Ulfeldt) ſynes 
vel ligeſaalidt at ſtemme overeens med denne Konges perſonlige 
Charakteer, ſom med den ſeuere Mildhed, der charakteriſerede 
den monarchiſke Abſolutisme under de danſke ſouveraine Kon⸗ 
ger. Det er heller ikke uden en vis Betydning, at man (ſelv 
uden Henſyn til hvad her maa ſtrives paa Tidsaandens Reg⸗ 
ning) dog ikke ſaameget umiddelbart kan tillægge en Konge 
af det oldenborgffe Huus den Grumhed og Strenghed, hvor⸗ 
med der i nogle faa Tilfælde ſtatueredes deſpotiſke, barbariſk 
haarde, eller blodige Exempler; ſom Tilregnelſen for en Deel 
maa falde paa udenlandſke Dronninger. Men det kan 
tillige bemerkes, at netop Exemplet med Leonore Chriſtines 
Behandling kan ogſaa tiene til et enkelt Beviis paa, at Overs 
gangen fra Frederik den Tredies til Chriſtian den Femtes 
Periode overhovedet var umerkelig. Den forrige Regierings 
Aand og Charakteer fortſattes temmelig uforandret faalænge 
Sophie Amalie levede; og Danmarks meſt geniale, men neſten 
ungdommeligt uforſigtige Statsmand kunde ikke længe holde fig 
mod ſtore og ſmaa Hof⸗Intriger, fordi Chriſtian V. mang⸗ 
lede Kraft til at beſtytte fin Faders fortrolige Raadgiver, den 
merkvordige Mand, ſom han ſelv fra borgerlig Stand og 
Fodſel havde ophoiet til det ypperſte Trin i Statsværdighed 
— et Phanomen, der paa engang vifte, hvad Sindelag man 
havde til den gamle, indfodte Adel; og at Chriſtian den Femte 
vel til en Tid kunde perſonligt ynde Griffenfeldt, men hverken 
var i Stand til at vurdere ham, eller til at begribe, at ingen 
nok faa abſolut Monark regierer uden ved Hielp af ſtatskloge 
Miniſtre. Hvad Chriſtian V. i fit Livs kraftigſte Alder lod 
ſkee ved fin Cantsler, hvis aandelige Overlegenhed han tilſidſt 


Holberg og hans Samtid. 485 


med ſvag Skindſyge følte og ikke engang havde Forſtand nok 
til at taale, ſaalenge den var ham uundværlig ; havde Lud⸗ 
vig XIV., fom han dog gierne tog til Monſter, neppe engang 
i fine ſidſte affældige Aar ladet ſkee ved en ſaadan Miniſter. 
Vel havde Foucquets Skiebne havt nogen Liighed med Griffen⸗ 
feldts; men de perſonlige Forhold vare her dog meget forſtiellige; 
heller ikke havde man i Danmark nogen Colbertat ſette i Stedet. 

Griffenfeldts Ophoielſe havde været ligeſom et Manifeſt 
imod den gamle Adel, ſom deraf lærte, at en ſimpel Borg ers 
Son nu kunde blive den forſte Mand i Staten; hans Fald var 
dog kun en ſvag eller indbildt Triumph for det danſte Ariſto⸗ 
kraties Levninger. Fra Griffenfeldt udgik ſandſynligen Ideen 
om den nye Lehnsadel; men neſten hele Skaren, der udgior⸗ 
des af kiobt eller ſkienket nybagt Adel fra Chriſtian den Fem⸗ 
tes Tid (over hundrede Familier, hvoraf maaſkee knap fem endnu 
ere til) fremvorede forſt efter denne Statsmands Fald. De gamle 
danſte Adelsſleegter, der endnu 1655 udgiorde et anſeeligt 
Antals), bleve iſer under denne Konges Regiering trykkede 
i Baggrunden 6); endeel forarmedes, og den allerſtorſte Deel 
af ſamme uddøde med naſten uforklarlig Hurtighed; ligeſom 
ogſaa kun meget faa ret gamle danſte Slægter bleve optagne 
blandt Chriſtian den Femtes Lehngadel?). — Nu var det 


5) „Mandtal over Adelen i Danmark og Norge 1655. Suhms 
Saml. til den D. Hiſt. I. 2. S. 149—184. 

6) „Avita nobilitas odiosa“ ffriver 1683 en Præft (Ludvig Pontop⸗ 
pidan), der var Elſter af genealogiſte Studier; men godt havde 
merket, at i daværende „bekymmerlige Tider« var det ikke ved at 
oplyſe Adelens Hiſtorie, at man giorde fig yndet. (Uddrag af J. 
Bircherods Dagbøger S. 221.) 

7) Blandt de under Chriſtian V. (i Folge det danſke Adels lexikon) 
i Greveſtand ophoiede 10 adelige Familier (foruden Gyldenløve 
og Grevinde Moth) vare 7 tydſke og 3 danſte Slægter. Af 17 Fris 
herrer (foruden Baronesſerne Ehlers og Lindenov) vare 9 tpdſte 
og 8 danſte Slægter. (Tallet ſtemmer ikke overeens med Bergſses 
Statiſtik, I. S. 531, ſom har 18 Grever og 2s Friherrer under Chris 
ſtian V.) Dette Forhold havde ikke forandret fig i anden Halvdeel 
af det I8de Aarh. da der af 31 Grevſtaber og Baronier kun 11 eiedes 
8 910) 20 af tpdſte Familier. (Allen Danm. Hiſt. 2. Udg. 1842. 


7 


486 Holberg og hans Samtid. 


kun i Hoffets Kreds, hvor al politik Glands og Betydning 
ſtulde finde fit Middelpunkt; og i denne Kreds var det for 
en ſtor Deel tydſ ke Yndlinger, der trængte fig ind; ligeſom, 


tllligemed det allerede under Frederik III. opkomne wdſte Hof⸗ 


ſprog, dette Lands Tone, Skik og Smag, i den fornemme 
Verden fif meer og mere Indgang; uagtet Adelen endnu be⸗ 
ſtandig vedblev at reiſe til Paris, og Ludvig den Fiortendes 
Hof, ligeſaa godt i Danmark, ſom i Tydſkland, Blev det Ideal 
og ſtraalende Monſter, ſom man i vlid Afſtand ſogte at nærme 
fig; om endog Coplen, ſom man giorde fig Umage nok for at 
bringe i Stand, for det meſte kun blev en mat, ſmaglos og 
livlos Skygge. Et Par Exempler herpaa, ſom kunne omtales | 
efter ſamtidige Veffrivelfer, tilhøre endnu Frederik den Tre⸗ 
dies ſenere Leveaar. J øvrigt forføgte man vel ogſaa paa, 
under Chriſtian den Femtes ſildigere Regieringsaar, at ville 
vænne unge Adelsmend til at erhverve fig Dannelſe og Kund⸗ 
ſkaber i Fædrelandet, ved at ſatte et ſaakaldet ridderligt 


Academie i Kiobenhavn i Stedet for det ophævede i Sorøe. 


Men den hele Stiftelſe var uheldigt indrettet; og det var let 


at forudſee, at den endnu mindre vilde have Frugt og Frems 


gang i Hovedſtaden, end i Soroe. 

Det ældre danffe Hof⸗ og Adelsliv, med dets hele rids 
derlige og nationale Skikkelſe (der, uagtet Ariſtokratiets hele Be⸗ 
tydning og Stolthed, dog altid viſer en mere fortrolig Tilncermelſe, 
en ſtorre Slegtliighed imellem hoiere og lavere Stender, end 
efter Souverainiteten), og med den Forening af Simpelhed 
og koſtbar Pragt ved feſtlige Leiligheder, ſom tilhorte det, ud⸗ 
døde med Chriſtian IV.; og havde allerede begyndt at tabe 
fig ved Hoffet, i denne Konges ſenere, af den ſidſte ſvenſke 
Krigs Ulykker hiemſogte, og ved Alderdommens Svakkelſer 
mindre livfulde Aar. Nogle af de rigere og meſt anſeete 
Adelsſlegter bevarede dog endnu, til henimod Aarhundredets 


Kolberg og hans Samtid. 487 


Slutning, en Deel af den ældre danſke Leveſkik i deres fra Hoffet 
fiernede Familieliv paa Herregaardeue. Det var ifær ved 
Bryllupper og Begravelſer, hvor denne Stand endnu, faalænge 
ſom mueligt, holdt over en ſtolt og udelukkende Indſkrankning 
til dens egne Medlemmer, og lagde en Lurus og Prunk for 
Dagen, i Giæfternes Mængde, i Udftyr og Brudegaver, i 
colosſale Bryllups⸗Anretninger, talrigt Liigfølge og koſtbare 
Gravminder, hvorom man i vore Dage kun af hiſtoriſke Ves 
ſkrivelſer fager en anſkuelig Foreſtilling. Men disſe Ariſtokra⸗ 
tlets nationale Skikke tabte fig efterhaanden med det 17de Aars 
hundrede s); en Skygge deraf har endnu til vor Tid vedlige⸗ 
holdt fig i den danſke Bondeſtand, hvor dog nu ogſaa det 
eiendommeligt Nationale er ſterkt paa Veie til at bortdoe. 
Imedens det paa ſamme Tid gik tilbage, baade med det 
gamle Ariſtokratie og med Vondeſtanden, og medens Kiobſte⸗ 
derne ſank i Velſtand og Betydenhed, tilligemed deres Borger⸗ 
ſkab, begyndte derimod Kisbenhavn efterhaanden at hæve 
og udvide fig; og hørte allerede under Chriſtian V. til de 
mere betydeude, folkerige og ordentligt organiſerede Dovedftæs 
der“). Hoffets ſtadige Reſidents under den ſtorſte Deel af 


8) Saaledes berettes det ſom merkeligt, at den 22de Nov. 1694 blev 
Hr. Mogens Skeels Lig »med ſtor Pragt efter gammel ade— 
lig Viis, begravet ved hans Gaard Fuſingse.“ Udv. af Bircherods 
Dagb. S. 299. Javnlig ſteete de Adeliges hoitidelige Liigferd ogſaa 
(ligeſom Fyrſternes) om Aftenen. Saaledes blev Etatsraad Otte 
Skeel til Birkelſe m. m. begravet om Aftenen den 17. Dec. 1696, 
under en haard Vinkertid, i vor Frue Kirke i Aalborg, hvor Biſkoppen 
holdt Liigtalen i Chorsdoren fra Kl. 7. — Geh. Conferentsraad og 
Amtmand E. C. Knuths Liig blev den 25. April 1697 udfort af 
Kiobenhavn om Aftenen „med adelig Liigbegicengelſe⸗ for at brin⸗ 
ges til Aasmark i Lolland. (Udv. af Dagb. S. 336). 


9) Man tor, ved Slutningen af Chriſtian V. Regiering, og af det 17de 
Aarh., ſikkert tillægge Kisbenhavn en Folfemængde af 50 til 60,000 
Menneſter, hvilket Tal, i forſte Halvdeel af 18de Aarh. maa være 
ſteget betydeligt. J 13 Aar, fra 1685 til 1697, havde (efter de » Maas 
nedl. Relationer») Kiobenhavn talt 22,787 angivne Dodsfald (mindſte 
Tal 1257, hoieſte 3090, Middeltal: 1753) 26, 147 Fodſler (mindſt 
1849, hoieſt 2176, Middeltal: 2011.) Ville vi ſœtte Forholdet imel⸗ 


488 Holberg og hans Samtid. 


Aaret, ſom efter Souverainetetens Indforelſe blev Skik, og 
den nye Adels deraf folgende Ophold i Hovedſtaden, i det 
mindſte i Vintertiden, har uden Tvivl ikke bidraget lidet til 
Stadens Tilvært, baade i Folketal og Velſtand. Imidlertid 
havde Hoffets Nærværelfe dog kun en middelbar Indflydelſe paa 
Omgangslivet og den ſociale Cultur i Kiobenhavn, da der 
Aar for Aar reiſte fig et ſtorre Skillerum imellem Negentens 
Perſon og Folket, imellem den fornemme Verden og Middel⸗ 
ſtanden. Imedens denne endnu i fin indſtreenkede Syhære 
vedligeholdt en Levning af ældre Tiders nationale Præg, med 
en meget tarvelig og indſkreenket Deel i Tidsalderens Viden og 
Dannelſe: ſogte Hoffet, i ſin Iſolering fra Nationen, at efterligne 
den tydſke prunkende Lurus og den franſke Smag for prægtige 
Feſter, Forlyſtelſer og Skueſpil; hvilket Alt dog for det meſte, 
midt i en ofte ſtor Odſelhed og udvortes Pragt, faldt temme⸗ 
lig fattigt og aandloſt ud. Dette viſer fig f. Er. i de nylig 
nævnte Beſkrivelſer over et Par Hoffeſter under Frederik III. 
(1655), den ene i Auguſt Maaned i Ibſtrup (Jægersborg) 
Skov, hvorved de til Kiobenhavn ankomne tartariſke Sendebud 
vare nærværende; den anden, en Ballet eller et Maſte⸗Optog, 
der blev holdt, ligeledes i Sommertiden (den 16 Aug.) i en 
Sal paa Slottet (Frederiksborg eller Hirſchholm), og beſtod 
af 35 forſtiellige Scener eller Fremſtillinger, der varede fra 
Kl. 9 om Aftenen til Solens Frembrud om Morgenen. Thea⸗ 
tret foreſtillede i Baggrunden Sibyllas Grotte, og Ballettens 


lem Dodsfald og Folkemengde ſom 1—28, da blev Middeltallet af 
Folkemeengden i disſe 13 Aar 49,084. Liſten over Fodte og Dode for 
A. 1724— 1756 (Pontoppidans Oecon. Bal. S. 34. 35) giver ders 
imod (med en ſtor Fluctuation i Antallet) i det Hele for de 32 Aar 

90,982 Dode, eller et Middeltal af 2968 aarligen. Mortaliteten frem⸗ 
viſer for disſe 32 Aar et Antal af 10,168 flere Døde end Fodte. 
Vi tor ſaameget mindre holde os til Pontoppidans antagne Forhold 
imellem Dødsfald og Folkemangde (1—33). Men endogſaa efter et 
Forhold af 1—25 bliver Middeltallet for A. 1721 —56 af Kisben⸗ 
havns Befolkning: 74,200. i 


t 


; | 


Holberg og hang Samtid. 489 


Hoved⸗Indhold var, at Perſoner af forſkiellige Folfefærd, Stæns 
der og Neringsveie nærmede fig Grotten, for at hente Raad 
eller Spaadom hos denne Sibylle, hvis Perſon foreſtilledes 

af Mad. Ca Bacre (formodentlig en franſk Dandſerinde). 
Dronning Sophie Amalie, i hvis for Reſten kraftige og 
herſtelyſtne Charakteer Tilbeielighed for prægtige Hoffeſter og 
Adſpredelſer var et fremtrædende Træf, dandſede her ſelv i 
fem forſtiellige Charakteermaſker; forſt ſom Fama, „med 
Vinger og Tuba" (con alas y trompa), fulgt af to Hof⸗ 
damer, foreſtillende Nysgierrigheden og Sandheden; 
derefter ſom Bon depige (aldeana) ,hvilfen hun dandſede 
med en ubeſkrivelig Ander; tredie Gang ſom Krigens Gud⸗ 
inde, (la Musa guerrera) ſvingende en Fane til Inſtrumen⸗ 
ternes Lyd; fierde Gang ſom en ſpanſk Dame, ledſaget af 
tre Andre, og af unge Piger med Caſtagnetter, o. ſ. v. 
Dronuingens to ſmaa Dottre, den ene 8, den anden 4 
Aar gammel, maatte ogſaa figurere i en eller anden Forkled⸗ 
ning; Kronprindſen udførte i en Dands med megen Livelighed 
og Anſtand' en Jegers Rolle; tilſidſt forandredes pludſeligt 
Theatret'; man faae to fiendtlige Leire lige overfor hinanden; 
af den ene fremtraadte Hertugen af Lüneborg med 12 Rid⸗ 
dere i Harniſt, med ſtore Fiederbuſke i Hielmen, med ſtar⸗ 
lagenrode Strømper, og vide, med Sølv beſatte Skiorteburer 
cſom naaede fra Hofterne til Kneeerne: tonneletes) af ſamme 
Farve; fra den anden Side fremkom Dronningen med ligeſaa 
mange Amazoner i ſamme Vaaben og Paakledning; de 

opſfyldte hele Scenen, og dandſede længe ſammen til alle Til⸗ 
ſkueres Beundring og Henrykkelſe 0). ' 


10) Man maa iffe overſee ved denne Beſtrivelſe og Skildring af Dron⸗ 
ningens Talenter, at den er udgaget fra en galant Spanier, Diplo⸗ 
mat og Poet. Det er den bekiendte ſpanſte Miniſter, Grev Ber⸗ 
nard Rebolledo, der har givet en udførlig Beſtrivelſe over denne 


Hiſtoriſt Tidsſtrift. vi. ö 32 


490 É Holberg og hans Samtid. 


eigeſom denne Ballet eller Hof⸗Mafferade i Smag og 
Charakteer nærmede fig de Feſter af lignende Art, hvorved 
Ludvig XIV. Tidsalder udmerkede fig, og hvor deu franſte 
Monark i yngre Aar ſelv betraadte Theatret, dandſende i Bal⸗ 
letter og Entreer for fit Hof (Frederik III. noiedes dog med 
at fee paa fin Dronniug, i hvem han med hver Dag blev 
mere forelſket, [5 cada dia estå mas enåmorado”] og at frem⸗ 
falde den galante ſpanſke Miniſters Beundring af hendes mi⸗ 
miſte Fremſtillinger:) ſaaledes forlyſtede Hoffet i Kiobenhavn 
ſig 8 Aar ſenere, (den 6 Sept. 1663) i Anledning af den 
danſke Prindſesſe Anne Sophies Forlovelſe, med et andet 
Slags Maſkerade, Vertſkab“, eller Divertisſement, ganſte i 
tydſk Still og Smag: „die Waldluſt', ſom blev givet i Skoven 
ved Frederiksborg, og hvori Prindſerne og Prindſesſerne, tilli⸗ 
gemed en Deel af Hoffets fornemme Herrer og Damer, og et 
Par franſke Dandſemeſtere, vifte fig i 15 forſtiellige Roller og 
enkelte Optrin. Indholdet heraf er i hoi Grad fattigt, og Poeſien 
vandet, ſmagles og raa; Sange og Vers vare tpdſke, lige⸗ 
ſom Componiſten og Forfatteren; og det Dele fluttedes med 
en Dands af elleve Hyrdinder, ſom opførtes af de tre Prind⸗ 
ſesſer tilligemed 8 unge adelige Dumer 1]. 
Sophia Amalias Hoffeſt, i et Brev, dat. Kiobenh. 22. Aug. 1655. 
(ſ. Quartudgaven af hans ,,Ocios”. Amberes 1660. 4to. p. 283.— 294.) 
11) Nyerup Efterretninger om K. Frederik III. S. 422. — Det tpdſte 
Program, eller Sangene til »Die Waldluſt, Maſquarada — im Walde 
beym Königl. Schloß Friederichsburg allerunterthän. fürgeſtellt /: haves 
trpkte i Folio, sacd Angivelſe af alle agerende Perſoner. Kb. 1663. 
Da denne tydſke Text upaatvivlelig baade maa være kommen i Dron⸗ 
uingens, Prindſesſernes og andre høie Damers Hænder, overraſtes man 
dog ved den pderlige Grad af ſmudſig Plumphed, der med komiſt Ufor⸗ 
beholdenhed og Negenhed pttrer fig i dette „allerunderdan'gſte / Hof⸗Skue⸗ 
ſpils „Ster Auftritt: Ein Bauer und Bäuerin ſingen umb einander: hvad 
enten denne Duet virkelig er ſungen for hele Hoffet, eller ikke. —Ved ſamme 
Leiligbed blev ligeledes opført: »Der lobwürdige Cadmus , et Slags 


Opera i 6 Optog: „In Deutſch durch Ad. Fr. Werner; darauf in 
welſche Reimen von Hirolami Pignani; in die Mufik aber gø 


. 8 


Holberg og hans Samtid. 491 


Paa ſamme Tid, ſom Hoffet i Kiobenhavn ſaaledes, 
efter Dronning Sophie Amalies Lyſt og Tilboielighed, ikke 
lod det mangle paa koſtbar Prunk og Skueſpil, ſom dog hver⸗ 
ken i Smag eller poetik Glands kunde maale fig med den 
odſle Chriſtinas Balletter og Hoffeſter i Stockholm og 
Upſala: fane det endnu kun tarveligt ud med Borgerſtandens 
nationale Forlyſtelſer. 1663 bevilgede Frederik III. ſin Kam⸗ 
mertiener Jac. Peterſen, at lade opføre et Vertshuus og Lyſt⸗ 
huus“ i den lille Dyrehave" ved Ibſtrup', og der ſkienke Viin 
og tydſk Ol for fine Gieſter; ligeſom og at lade anrette 
allehaande Leg og Spil til Tidsfordriv, ſaaſom Pirkentafel, 
Klodsbane, Pallemaille og Skydebane'; og det 
maatte være Enhver i Kiobenhavn tilladt, der at lade anrette 
Bryllup, Barſel, eller anden Samqvem og Convent! ). Det 
var ogſaa denne Konge, der omtrent paa ſamme Tid (1662) 
gav Tilladelſe og de tidligſte Privilegier til Oprettelſen af et 
ſtaaende Theater i Kiobenhavn; men der forløb meer end 
et halvt Aarhundrede, inden et ſaadant Foretagende kunde 
komme til Udførelfe 3). Langt ſildigere Politie-Anordninger 


ſetzet, und mittelſt VI. muſiecaliſche Aufzügen repreſentirt durch Sr. 
K. Maj. Capelmeiſter Cas p. Forſter.“ Kopenh. 1663. 4 Bl. Fol. 
„Im VI. Auftritte beginnen die Statuen ſich zu regen, und tantzen 
darauf ein Ballet, welches mit einem Feuerwerck vom Hercules be⸗ 
ſchloſſen wird.“ 

12) Nperup Efterretninger om Frederik III. S. 407. 408. 

13) Andr. Joach. Wulff fik den 12 Dee. 1662 Frederik den Tredies 
Privilegium paa „at anrette paa fin egen Bekoſtning en Comedie⸗ 
„plads (ellers Skauborg faldet) i Kiobenhavn, hvor adſtillige Trage⸗ 
„dier, Comedier og andre ſaadanne Actioner og Leg, ved dertil bes 
qvemme Perſoner og tilhorige Inſtrumenter kan preſenteres og for 
„dennem, ſom dertil Lyſt haver ageres; og fik derhos Bevilling paa, 
at en beqvem Plads, til fornodne Huſe og Vaaninger at bygge, og 
ſom han uden Betaling arvelig maa nyde, dertil, udviſes ham. Til 
lige fif han Privilegium for fig, fin Kone og Arvinger, paa at lade 
opføre ſaadanne Comedier i tyve Aar, ſaaledes „at hannem ingen 
„Indpas af andre Comoedianter, eller hannem forhindrende Actores 


32 * 


492 Holberg og hans Samtid. 


og Forbud, fra Frederik IV. Tid, robe endnu adſtillige Spor af en 
vis Naahed, forenet med et Slags Frihed og Utvungenhed i at 
folge gammel Skik eller Uſtik i Levemaade, hvorved vi ſnarere 
bringes til at tenke paa Liigheder med England og dets Ho⸗ 
vedſtad, end med det mere polerede Paris. — Forud kan her 
da ogſaa i Almindelighed bemerkes, hvad der nu allerede 
længe er tilſtrœkkeligt oplyſt: at Levemaade og Culturtilſtand 
blandt Kiøbenhavns Borgerſtand i det Dele taget har givet 
Holberg den virkelige Grund, hvorpaa han har ladet fine Co⸗ 
mediers Figurer og Grupper danne de digtede dramatiſke Bil⸗ 
leder og Optrin, hvig Liighed med Virkeligheden vi naturlige 
viis altid maa tænfe os ſaadan, ſom den fremkommer i det 
komiſke Huulſpeil og ved den poetiſte Concentrering. Nedenfor, 
hvor dette vil komme til nærmere Omtale, ville vi da tillige 
berøre det ſtorre Savn, ſom vi have paa lige anſtuelige Billeder 
af Livet og Culturen i Danmark hos de holere Folkeclas⸗ 
fer, mod Slutningen af det 17de, og i de farſte Decennier af 
det 18de Aarhundrede. 

Dette Savn er for den hiſtoriſke Fremſtilling dobbelt 
foleligt, fordi de ſparſomme og tyndt adſpredte Bidrag, ſam⸗ 
tidige utrykte og trykte herhen hørende Kilder kunde yde til en 


. —— 
E 


„eller Ageringer, derpaa ſkal gieres her i Vort Land Sielland.« 
Han ſtulde derimod være forpligtet til, hver Uge at udgive „af hvis 
„ſom ved bemeldte Skauborg produceres, en Guldkrone eller nitten 
„Mark danſke, til en todſt Kirkes Opbyggelſe paa Chriſtianshavn. 
Ligeledes »ſtal han være tiltænft, ſaafremt han denne Benaadning 
„agter at nyde, ſaadanne Comoedier og andet i Verk at 
„ſtille, ſom ikke gemeent er, eller af nogen ordinaire Comoedi⸗ 
„anter er bleven ſeet.“ (Siallandſke Regiſter No. 25 i det D. Can⸗ 
cellie.) Den 19. Aug. 1663 fit Wulff virkelig Skisde paa en Grund 
„liggende paa Slotspladſen, ben ved Slotsgraven“, 50 Alen 
lang og 20 Al. bred, ſom Toimeſteren P. Kolthof havde brugt til 
Haveplads; men der l ingen Spor til, at et Theater ber nogen⸗ 
tid blev opfort. 


Holberg og hang Samtid. - 493 


almindelig Culturſkildring af hiin Tid, langt fra ikke engang 
alle ere bekiendte eller let tilgængelige. Det gaaer i denne 
Deel af den danffe Hiſtorie, ſom i andre: vi kiende i det Hele 
mere til Tidens Skikkelſe og Optrin for, end efter 1660.— 
Overhovedet er dog Billedet af Chriſtian den Femtes Reglerings⸗ 
tid, fra det intellectuelle Synspunkt, endnu mindre fordeelag⸗ 
tigt, end fra det politiſke. Hvad Griffenfeldt, under den forte 
Tid, hans Magt og Bndeſt varede, vilde virke for Videns 
ſfkaberne — og hvorved han paa en Maade lagde Grunden til 
Univerſitetets, de academiſke Studiers og Examensveſenets 
nyere Organiſation, der naaer indtil vore Dage, — bar endnu 
ikte megen Frugt i det ſyttende Aarhundrede. Medicin, 
Chemie og Mathematik vare vel ikke uden Glands og Anſeelſe 
under denne Regiering; men det tor være tvivlſomt, om Ler⸗ 
dom og Videnſkabelighed virkelig gik frem ved de af Griffen⸗ 
feldt indførte Univerſitetsprover og academiſke Grader, faalænge 
ſom Landets Sprog paa en Maade gik tilbage, og Spirerne til 
national Literatur og Poeſie ingen Opmuntring nod. — Snarere 
maatte de qvælcg, end oplives, ved den frodige og tætte Ops 
vært af det ſcholaſtiſke og academiſke Pedanteries Ukrud, ved 
en Smagloshed og Formloshed i det ,ffriftlige Udtryk, der 
omtrent var lige ſtor, enten man ffrev paa Latin eller Danſk 
— og hvorom man i vor Tid ingen Foreſtilling kan giore fig, 
uden notiere Fortrolighed med vedkommende Kilder. — Man 
tœnker fig let den holbergſke Satire, der hvor den gior det pedan⸗ 
tiſke Uvæfen i Stilen eller i den lærde og academiſke Verden 
latterligt, udmalet med for flærfe Farver; men uden at ville 
negte, at han vel ſtundom ſelv tog det for let med den fande, 
dybere, Lærdom, eller ikke altid lod den vederfares tilborlig og 
fuld Agtelſe: faa ligger det aabent nok for Dagen i Tidens 
Kilder, at han i at revſe denne Tids Latterligheder var langt 
fra at gaae Pedanteriet for ner. i 


494 Holberg og haus Samtid. 


Det var i øvrigt et af de ſynderligſte Pheenomener fra 
Chriſtian V. Negiering, og fra det 17de Aarhundredes ſidſte 
Decennier, at en af Kongen fortrinlig yndet og ophoiet Mand, 
der, ſom Overſecretair i det danſte Cancellie, ſtyrede en ſtor 
Deel af de vigtigſte Negieringsſager, — og hvis Magt og Indfly⸗ 
delſe maatte ſtige betydeligt derved, at hans Soſter var Kon⸗ 
gens erkiendte Maitresſe — Geheimeraad Matth. Moth, under 
alle fine Embedsſyſler, og ved et Hof, der var faa lidet danſt, 
ſom Chriſtian den Femtes, kunde faſtholde ag virkelig udføre 
den Idee, der i nogle og tredive Aar ikke forlod ham: at 
berige fit Fædreland med en, indtil den pderſte Grad fuld⸗ 
ſtendig danſk Ordbog. Hiſtorien af dette Foretagende, ſom 
Holberg ſelv kiendte og med megen Agtelſe omtaler ), hører, 
uagtet det aldrig fremtraadte i Literaturen, til de interesſan⸗ 
teſte Punkter i vore videnſkabellge Annaler; men der hvilede 
over dette den ſamme uheldige Stierne, ſom over flere Planer 
og Foretagender i vor Literatur fra ſildigere Perioder. Man 
har, med en ofte berommelig og hoiſindet Villie og Streben, 
dog ſielden fra den Side virket noget Stort og Ualmindeligt, 
enten fordi man dvælede for længe og ikke benyttede det rette 
Oieblik; eller fordi man ſattedes det geniale aandelige Blik 
for een ſtor Idee, og hellere vilde ſprede Opmerrkſomheden 
og de fornødne Kræfter og Midler paa flere mindre Gien⸗ 
ſtande, der ſyntes mere, og betydede mindre. Oer vare 
dog Omſtendighederne vanſkelige og mindre gunſtige, baade 
for det ſtore Verk og for Ophavsmanden. Han kunde nok 
forberede, men ikke udføre det, ſaalenge han ſtod i Spidſen 
for det danſke Cancellie, og jævnlig maatte følge Kongen og 
hans temmelig urolige Hof; endſkiondt man dog har vanſkeligt 
ved at tenke fig Moth rigtig hiemme i Chriſtian den Femtes 
14) Danmarks og Norges Beſtrivelſe. 1729. S. 181. (Forf. har behand⸗ 


let Materien i fin „Hiſtorifte Udfigt over de danſke Ordbogsarbeider 
i det 17de og 18de Aarhundrede». Nye Danffe Mag. v. S. 241288.) 


Holberg og hans Samtid. 495 
mere tydſke end danſke Hofkreds 75). Da Ooerſecretairen fil 
Ottum til at fuldføre fit Yndlingsvoerk, havde han hverken 
Magt eller Midler til at faae det udgivet. 

Vi kunne vel i vor Tid hverken beregne, eller med Be⸗ 
ſtemthed afgiere, hvad Virkning det kunde have havt paa det 
danſke Sprog, om Moths uhyre lexikographiſke Arbeide virkelig 
var kommet for Lyſet mod Slutningen af det 17de Aarhundrede, 
og ſaaledes omtrent ſamtidigt med Dict. de I'Academie frangaise. 
(1694). Derimod tage vi uden Tvivl ikke fell, naar vi i den 
. færde og patriotiſte Geheimeraads merkverdige og forbauſende 
Iver og Udholdenhed i dette Foretagende, i dets hele Charakteer, 
og i den. noget for vidt drevne Streben efter abſolut Purisme 
i Sproget, ved Siden af den linguiſtiſke Interesſe overhove⸗ 
det, tillige oine en bevidſt Oppoſition og Neaction imod Spro⸗ 
gets Synken og Forvanſkning; deels ved den begyndende Ind⸗ 
ſtromning af tydſke Elementer i Ordforraadet og Stilen; deels 
ved Opblanding med reent fremmede, nemlig latinſte og franſte 
Udtryk, hvis heterogene Natur dog har giort det mueligt, at de 
nu, efter 100 —150 Aar, igien ere faa godt ſom rreut uds 
drevne af al ædlere og hoiere Stil. 

Naar vi derimod endnu hos Holberg ſelv, i Midten af 
det 18de Aarhundrede, finde denne (af J. Langebek derimod 
ganſte aflagte) Brodering af det danſke Skriftſprog med fremmede 
Ord fra den romerſke Kilde, ved Siden af en ſtiliſtiſtk Cha⸗ 
rakteer, der overhovedet har meget færre Spor af tydſk Ind⸗ 
flydelſe, end ſildigere Forfatteres Skrifter: ſaa er denne Sprog⸗ 


15) Det kan ved denne Leilighed ikke undgaae en Bemærkning: at man 
undertiden, hvad denne Konge ſelv angaaer, driver Beſkyldningen for 
ÜUdanſkhed og Uvirkſomhed for vidt. Vi ſtulle paa et andet 
Sted beviſe, (hvortil der ikke hører meget) at det er ganſte ſalſtt, 
naar der endog i alle 3 Udgaver af vor bedſte Haandbog i den 
Danſte Hiſtorie N „at Kronprinds Chriſtian ikke forſtod 
Danſk.« i 


* 


496 Holberg og hans Samtid. 


blanding hos Holberg dog langt fra fit Hoidepunkt, hvorfra 
den ſnarere var dalet betydeligt ved Midten af det 18de 
Aarhundrede. Herom kunne vi overtydes, ved at ſammen⸗ 
ligne Holbergs danſke Proſa med den, man ſtrev i anden 
Halvdeel af det 17de, eller i Begyndelſen af det 18de Aars 
hundrede. — Endvidere er den bidende Spot, ſom han hiſt 
og her i ſine Comedier (f. Ex. i Kandeſtoberen og den 
Stundesloſe) driver med den ſmagloſe Stivhed og det utaale⸗ 
lige Pedanteri i Brevftiil og Bedemandsſttil', eller den hoiti⸗ 
delige Tales Phraſer og Formalisme, langt fra at være nogen 
poetiſt Overdrivelſe. Det 16de Aarhundredes indtagende naive 
ö Trohiertighed og udannede Naturlighed 1 Brevſtilen var efter 
et Aarhundredes Forløb ganſte forſvunden i Danmark, tillige⸗ 
med Sprogets Neenhed. En aandlos Magerhed blev endnu mere 
fynlig og trættende ved den ſlabende Vidtloftighed i tomme 
Phraſer, og ved den brogede Blanding med franſte og latinſke 
Udtryk, hvoraf den danſke Still vrimler i Slutningen af det 
17de Aarhundrede. 5 

Hvor man ſaaledes behandlede den letteſte og ſimpelſte 
af alle Stiilarter, ter man ikke vente fig noget Wölere eller 
Bedre, i den hoiere Stiil. Denne havde tabt fin kiernefulde, 
indfodte Charakteer, ſaaledes ſom det 16de Aarhundrede havde 
dannet den, ſtiondt i en indſkrenket og fattig Sprogkreds; og hvad 
Stilen i Stedet herfor ſkulde ſoge at vinde hos Fremmede og 
at tilegne fig af udenlandſk Sprogcultur, blev til et barbariſtk 
Blandingsdanſt, hvori en tor, pedantiſk Stivhed forte Herre⸗ 
dommet, ved Siden af en livløs, aandelig fattig ſtiliſtiſt Cha⸗ 
rakteer, med en ordſvulmende, ceremoniel vidtløftig Skrivemaade, 
og en ligeſaa ſmaglos, ſom krybende Tone. 

Det gik i ovrigt vor egen Proſa hverken verre eller bedre, end 
den tydſke fra ſamme Tid 0); thi det var jo tydſk Sprog og 


16) „Die Proſa des I7ten Jahrh. war von geſchmackloſen und ſchwerfäl⸗ 
ligen Lebensformen abhängig; der harte Unterſchied der Stände prägte 


Holberg og hans Samtid. 497 


tydſk Smag, der afgav det umiddelbare Monſter, ſom man i 
Danmark næften udelukkende havde for Oie, og ſom hele Tids⸗ 
alderen, bevidſt eller ubevidſt, dannede ſig efter. De Fornem⸗ 
mes Copiering af franſk Tone og franſke Moder naaede ſiel⸗ 
den længere, end til en maadelig Efterligning af nogle udrevne 
Stumper af Selſtabslivet og Tonverſationen. Reſultatet 
var: man ringeagtede og glemte det Danſke; og lærte kun flet 
at efterſnakke og efterleve det Franſtke. — Med den lærde eller 
ſtuderede Clasſe gik det ikke bedre. Reiſte en Magiſter eller 
theologiſk Candidat udenlands, faa havde dette i Almindelig⸗ 
hed ingen anden Folge, end at han maaſkee medbragte fra 
tydſke og hollandſke Univerſiteter noget mere philologiſk. Dans 
nelſe, eller en ſtorre Ferdighed i at diſputere i Logikens eller 
Theologiens Tieneſte. Han ſkrev og forſvarede ſine latinſke 
Diſputationer, og producerede maaſkee ſiden ſom Profesſor 
nogle theologiſke eller metaphyſiſte Skrifter paa Latin, ſom Præft 
et Par aſcetiſke Tractater paa Danſt; eller han lod nogle Liig⸗ 
prœdikener trykke, fordi Familien onſkede det og bekoſtede Tryk⸗ 
ningen. — Egentlig philologiſt Lærdom i de clasſiſke Sprog 
hørte vel overhovedet til Sieldenhederne i Danmark, i den 
Periode, vi have for Øie; dog var Feedighed i det latinſke 
Sprog blandt Geiſtligheden neppe faa ſielden, ſom man efter den 
academiſte Lœrdoms fattige Tilſnit kunde vente fig. Endogſaa 


ſich ab in dem ceremoniellen Cantzleiſtiil, welche der Grund⸗ 
ton der herſchenden Proſa ausmachte. Die weitſchweifigen Kratzfüſse 
der Unterwürfigkeit ſcharrten in den unendlich langgedehnten Perioden auf 
und nieder; und eine unüberſehbare Pedanterie von Wendungen 
erſchöpfte ſich in dem pflichtſchuldigen Eifer ausführlichſter Auseinan⸗ 
derſetzung. 7 Th. Mundt: »die Kunſt der deutſchen Proſa./ 1837. 
S. 296. Leſe vi nu f. Ex. Dedicationer af danſke Bøger til hoie 
Herrer i det 17de Aarh., da have vi ovenfor et livagtigt Billede, ſom 
ganſte pasſer til den Tids danſke Proſa. Hvad derimod Caneel⸗ 
lieſtilen angaager, da er den dog neppe nogentid bleven til den 
Grad utaalelig pedantiſt i Danmark, ſom i Tydſtland. 


496 Holberg og hans Samtid. 


Landsbypreſter glemte ikle altid deres Univerſitets⸗Studier, 
eller lagde Bogen, eller Bøgerne, paa Hylden ).. Vi have 
fra Begyndelſen af det 18de Aarhundrede Exempel paa en ſiel⸗ 
landſt Landsbypreſt, der ſtrer K. Frederik den Andeus Hiſtorie 
i det latinſke Sprog, — et Arbeide, ſom endogſaa vandt Grams 
Berommelſe; men Skriftet, ſom Cenſuren i A. 1711 ſtodte fig 
over, ſkiondt den maatte erkiende den næften clasſiſke Latinitet i et 
hiſtorik Arbeide, hvori Tacitus var taget til Monſter, blev 
formodentlig derved hindret fra at udkomme; og da Gram 
ended Aar efter meddeelte fit Imprimatur-, vilde det heller 
ikke hielpe; eller Forfatteren er maaſkee død fra fit Arbeide 78). 

Saaledes hendode viſt nok i hiin Tid mangen et Talent 
i Danmark, eller ſpildte ſine Evner paa lidet frugtbare Stu⸗ 
dier, og deres Udbytte paa Udarbeidelſer i et dødt Sprog; hvil⸗ 
ket imidlertid gav den Fordeel, at man paa denne Vei, og ved de 
hyppige Udenlandsreiſer, vedligeholdt nogen Andeel i udenlandſk 
Lærdom, og at enkelte danſke Videnſkabsmend ved latinfke 
Skrifter deeltog i Europas lerde Cultur. Men ogſaa dette 
begyndte at aftage mod Slutningen af det 17de Aarhundrede, 


17) JBircherods Dagboger forekommer bl. a. flere Exempler paa Lands by⸗ 
prœſter, ſelv i det fierne Vendſysſel, hvis Bogſamlinger, Manufkrip⸗ 
ter, Samlinger af mathematiſte Inſtrumenter og Naturalier m. m. 
Biſtoppen, i Anledning af fine Viſitatsreiſer, omtaler med Berommelſe. 

18) Sognepreſten til Nordrup og Sønderup i Sielland, Chr. Arslebs 
„Regis Friderici II. & Rerum sub eo danicarum historia“ blev 
1707, efter Frederik IV. Befaling, cenſureret af Profesſorerne P. Vin⸗ 
ding og C. Bartholin. Deres Cenſur, med , de fornemſte Locutioner 
og Expresfioner, dem uforgribelig ſynes, ikke at kunne tolereres« findes 
trykt i „Luxdorphiana“ S. 287292. Et Fragment af Skriftet (Prologus 
og Lib. I.) ſom haves i det Kgl. Bibl., har Gram tildeelt denne 
Cenſur: „Quam concinno & eleganti opere, styloque ad antiquorum 
genium & meditatum Livii atque Taciti eformato, maximi Regis 
gesta delineavit plur. reverendus Auctor, tam optandum esset, idem 
ut preli beneficio publici juris ſactum atque a fatali interitu ma- 
ture vindicatum, Historiæ nostræ amantibus, pariter & humanita- 
tis latinæ studiosis, longe lateque se probaret.“ 14 Jul. 1723. 


Holberg og hang Samtid. 499 


* 


i Sammenligning med det 16de, og med det ſolgendes førfte 
Halvdeel; og det var forſt hen i det 18de Aarhundrede, at 
Forholdet igien paa en glimrende Maade hævede fig ved den 
holt fortiente Gram. Han var i fin Tidsalder for Dans 
mark, paa Lerdommens Side, hvad Holberg var paa Lite⸗ 
raturens og Nationalitetens; og ffiøndt begge virkede form mod⸗ 
fatte Poler, og derfor ogſaa i Perſonligheden mere fraſtodte, 
end tiltrak hinanden, modtes dog deres Virkning i et fælles 
Middelpunkt: det aandelige Livs og den herfra udgaaende 
Culturs Vakkelſe og velgisrende Pleie. Men dette Phanomen 
indtreder ikke for omtrent fra Midten af det attende Aarhun⸗ 
dredes forſte Halvdeel. Paa den Tid havde den tiltagende 
Slappelſe af Nationaliteten og Fordunklingen af det videnſka⸗ 
belige Lys, ſom efter Reformationen oprandt i Danmark og 
henved et Aarhundrede voxede i Kraft og ÜUdbredelſe, allerede 
varet flere Decennier, under to Kongers Regiering. 

For at forſtaae dette, og giore os den rette Foreſtilling 


om vort Fadrelands Videnſkabelighed og intellectuelle Cultur 


i det 17de Aarhundrede, og navnligen i dets anden Halvdeel, 
eller under Chriſtian V. Regiering, maae vi komme tilbage til 
det, ſom allerede ovenfor er antydet. Der herſkede endnu den⸗ 
gang en Lærdom, en videnſkabelig Streben, Indſigt og Oplys⸗ 
ning, ſom var fremmed for det danffe Folk, var mere europeiſk, 
end national, eller kom ikke udenfor den Literaturkreds, ſom til⸗ 
horte de Lærdes almindelige Sprogſphere: det latinſfke Tungemaal. 
Dette levede endnu, men kun ſom Gienferd, i academiſke og 
andre Hoitidstaler, i Diſputationer og Øvelfer ved Univerſite⸗ 
tet. Men det havde tildeels et kraftigere og mere frugtbrin⸗ 
gende Liv ſom Skriftſprog, ja endog ſom Dig terſprogz 
og Danmark havde i visſe Diſcipliner taget en ærefuld Deel 
i Europas latinſke Literatur i det 16de og 17de Aarhundrede. 
Vi maae udelukke Udviklingen heraf, og paa dette Sted noies 


500 Holberg og haus Samtid. 


med den Antypdning i Forbigaagende, ſom ogſaa for en fol⸗ 
gende Tid fortiener Opmerkſomhed: at imedens kritiſt og his 
ſtoriſt Lærdom heller ikke i vor latinſke Literatur fra det 
17de Aarhundrede havde faa betydende Nepreſentanter, ſom 
de eracte og empiriſke Videnſkaber, (Chriſtian IV. maatte ind⸗ 
falde og anfætte to hollandſke Lærde, Pontanus og Meur⸗ 
ſius, for at ffrive den danſke Hiſtorie paa Latin) var det 
fffe blot Tyge Brahe, der opnaaede et verdensberømt Navn; 
men en Ole Worm, Thomas Bartholin, Ole Borch, Ole 
Nomer, o. a. nærmede fig, om de end ikke ganſke naaede 
den ſtore Stiernekienders Navnkundighed, og udbredte Dans 
marks Navn og Hader over det hele videnſkabelige Europa. 

Det var ikke blot, fordi faa ſtore Videnſkabsmend i Almin⸗ 
delighed pleie at udmerke en vis Periode, og ſielden finde en 
Nakke af lige fortiente og berømte Efterfolgere i de ſamme 
Videnſtaber — men det var tillige, fordi der overhovedet ind⸗ 
traadte en Stagnation og Tilbagegang i videnſkabelig Cultur, 
en Lunkenhed i dens Forfremmelſe, en Forſommelſe af Opſp⸗ 
net med de offentlige Indretninger og Lereanſtalter, hvor den 
ſtulde pleies — at ogſaa hine Videnſkaber tabte fig til den Grad, 
at ſelv Theologien og Medicinen, det ſextende og ſyttende Aars 
hundredes meſt blomſtrende Diſcipliner i Danmark og ved 
det danſke Univerſitet, ved Overgangen til det attende Aarhun⸗ 
drede, og i det folgendes tre eller fire Decennier, ſank ned til 
en maerkelig Übetydelighed og Fattigdom. Ved at berette dette, 
give vi tillige en Maaleſtok, der omtrent gielder for den hele 
ovrige videnſkabelige Cultur. Den aftog og ſvandt ind, ligeſom 
ved en Alderdomsſvaghed, der kun havde enkelte kraftigere 
Livsyttringer tilbage, under Chriſtian V.; og Svagheden, der 
ikke kunde læges ved Griffenfeldts Inſtitutioner, ſom hans 
Magt ogſaa var for kort til at give en ſund og ſuldkommen 
Udvikling, var under Frederik IV. ligeſom bleven til Natur. 


Holberg og hans Samtid. 3 501 


Man følte den ikke mere; og imidlertid havde, under trange 
og fattige Vilkaar, den folkelige Side af Cultur og Oplysning, 
med en nedtrykt, kummerlig, eller ſmagfordeervet Sprogud⸗ 
vikling, og en neſten udtørret Poeſie, neppe kunnet overvintre 
fine ſvage Spirer og Rodffud; indtil: pludſelig en friſt, eien⸗ 
dommelig Genius, ved det komiſke Lunes Magt, væffede den 
nationale Intelligents af dens lange Dvale. De ſcregne Om⸗ 
ſtendigheder, hvorunder dette ſkeete, komme vi til, noget længere 
hen nærmere at betragte, i det vi derhos tillige ville ſoge at 
oplyſe Holbergs Forhold til den ham umiddelbart berorende 
Samtid, og hvad han til denne bragte med fra den næft fore⸗ 
gaaende Tid. N 

Den her berørte Tidsalder, hvis forſte Udvikling falder under 
Chriſtian den Femte, antog allerede i denne Konges Regie⸗ 
ringstid en betydeligt forandret Skikkelſe og Charakteer, ſom vi til⸗ 
deels allerede have angivet. De ældre, nationale Træf i Folkelivet, 
Borgerlivet og Huuslivet havde, giennem alle Stender, modtaget 
en Dannelſe, der efterhaanden blev noget meer end udvortes og 
uveſentlig; i det den i fin Fremgang udvidede fig fra Sprog, 
Levemaade, Skikke, Klædedragt og Forlyſtelſer, til Nationens N 
Charakteer, Tenkemaade, Tilboieligheder og Indretninger. J 
alle disſe Forhold blandede ſig nye og fremmede Elementer 
med de indenlandſke og eiendommelige, ſom vel ikke allevegne 
tabte fig, eller reent omſkiftedes; men dog i mange Dele bleve ſva⸗ 
gere og mere ukiendelige ved Blandingen, hvilken i visſe Dele 
meſt heftede fig ved Skallen; men iſer hos de hoiere Stender 
ogſaa trængte dybere ind til Kicernen — eller udhulede denne. 
Den danſke Adel, ſom 1 det 16 de, og tildeels endnu i det 17de 
Aarhundrede var i Beſiddelſe af Landets Kraft og Marv, 
havde ogſaa, i det mindſte i endeel Familier, ſorget no⸗ 
genlunde for at tilegne ſig den fornodne Indſigt og Dannelſe. 
Dette ſkeete vel ifær udenlands; men unge Adelsmends Neiſer 


502 Holberg og hans Samtid. 


vare den Tid ikke blot Lyſttoure. De ſendtes ud af Forældre 
eller Frender for at fuldende deres Opdragelſe; for at oplæs 
res, ved at opholde fig, med deres danſke Laremeſter, i en 
Ræffe Aar, ſom ofteſt forſt ved et Par tydffe Uuiverſiteter, 
ſiden i Holland eller Nederlandene, undertiden i England; men 
tilſidſt eller fornemmelig i Frankrige. Her var dog ikke altid Paris, 
eller Hovedſtadens og Hoffets Herligheder, deres eneſte Maal, 
ſaaledes ſom i ſenere Tider; det var temmelig almindeligt, at 
den unge Adelsmand med fin Mentor, enten forſt eller tilſidſt, 
opholdt ſig et Aarstid i Orleans, Tours eller en anden mindre 
Stad i det Indre af Landet, for at lere Sproget og drive 
ridderlige Ovelſer. Ikke ſielden endtes da Reiſen, ſom under⸗ 
tiden medtog fire til fem Aar, eller derover, i Italien, hvor⸗ 
fra Hiemveien blev taget over Sydtydſtland, Wien, o. ſ. v. 
Folgen heraf var, at af de mange, ſaaledes paa Neiſer ops 
dragne unge Adelsmend kom endeel hiem med et ftørre eller 
mindre Tillæg af intellectuel Dannelſe, Sprogfeerdighed og 
Verdenskundſkab, til den for Alle fornødne Ferdighed i Les 
gemsovelſe — ſom vel ogſaa hos Mange blev Hovedſagen. 
Vi ville ikke i Almindelighed anſlaae hiin Erhvervelſe af en 
ædlere Cultur for heit; men vi kunne dog ikke lade ubemer⸗ 
ket, at i Forhold til den danſke Nations Storrelſe (om en 
norſk Adel var allerede faa godt ſom ikke mere Tale) havde 
Adelen hos os i det 16de og 17de Aarhundrede uden Tvivl et 
betydeligt Antal af dannede, forſtandige, endog lærde Indivi⸗ 
der at fremviſe. Det ſidſte maa naturligviis forſtaaes ſaaledes, 
at Lærbom og Videnſkab af en ſaadan Art, ſom Tyge 
Brahes, var et ſtraalende Phænomen, der kun eengang vifte 
fig i Danmark paa hiin Tid; og at f øvrigt den lærde Adels⸗ 
mand omtrent var det i ſamme Smag, ſom den lærde Geiſt⸗ 
lige eller Profesſor; eller at Lerdommen ogſaa i denne Stand 
i Almindelighed culminerede med Feerdigheden i at tale og 


Holberg og hang Samtid. 503 


ſtrive Latin, ſtundom endog (ſom hos Holger Roſenkrantz) med 
et faa udbredt Studium i den Tids theologiſte Videnſkab, at 
Dette blev et virkeligt Phnomen. Det var imidlertid ikke uden 
Betydning, at det ved Overgangen til det ſyttende Aarhundrede 
ogſaa var hos denne Stand, at den forſte, af Kilderne med 
beundringsværdig Flid ſamlede danſke Kronike udgik, ved hvile 
ken en betydelig Deel af vor Hiſtorie blev reddet fra Forglem⸗ 
melſe og Undergang; og hvor fandtes der vel hundrede Aar 
ſildigere en danſt Adelsmand, der kunde og vilde ſkrive ſit 
Sprog med den Diærvhed, Mandighed og kiernefulde Kraft, 
ſom Arild Hvitfeldt ſtrev ſine Fortaler, og rettede dem til 
Landets unge Konge? i 

Et halvt Aarhundrede havde ikke blot forandret hele - 
Statsformen; med denne var ogſaa Hoffet og Adelen fore 
vandlet; og med Standernes politiſke Forfatning, var ogſaa 
tillige deres borgerlige og huuslige Liv, deres Andeel i Cultur 
og Intelligents, og deres indbyrdes Forhold, i mange Dele 
blevne til noget ganſke andet. Med Statsforandringen havde, til 
Trods for de ſtore Tab under Frederik III., ſom fremkaldte 
den, og uagtet alle de politiſke Feil, ſom bleve begaaede under 
Chriſtian V., Staten vundet i Kraft og Anſeelſe. Svakket 
ved Tab af ſtore Provindſer, ved unyttige, tildeels flet forte 
Krige, og endnu mere uheldige Fredsſlutninger, ligeſom ved daarlig 
Finantsbeſtyrelſe: var Danmark med en vel organiſeret Armee 
paa nogle og tyve tuſinde Mand, og en Krigsflaade, ſom det 
knap har havt ſtorre eller bedre, politiſk ftærfere ved Chriſtian V. 
Dod, end da Chriſtian IV., med alle danſke Beſiddelſer paa 
hiin Side af Sundet, ikke kunde afværge, at Wallenſtein i 
en Haandevending indtog hele Jylland, og tvang Kongen til 
at afſtaae fra ethvert Forſog paa at blande fig i den langva⸗ 
rige tydſke Religionskrig, hvis Ende Chriſtian IV. netop ops 
levede. Men paa ſamme Tid, ſom den monarchiſk organiſerede 


504 Holberg og haus Samtid. 


Stat i politiſk Betydning ſnarere var gaaet frem. end til⸗ 
bage, havde Nationaliteten tabt; Landet havde ikke den 
ſammenholdige Cenhed og Eiendommelighed i Livet, i Sederne, 
i Sproget, ſom i det 16de Aarhundrede. Den Dauſthed, 
ſom fra det 15de Aarhundrede var nedſteget til det 16de, 
ſom ved Frederik den Andens og Chriſtian den Fierdes Hof 
Kongerne deelte med Adelen, Adelen med Bonder og Borgere — 
den ſlovedes og forſmaaedes ved Hoffet; den falmede og visnede bort 
i den fornemme Verden; kun dens Pro fa i Hverdagslivet blev til⸗ 
bage i Smaaſtedernes Borgerſtand, hvor den deelte Stivheden, 
Aandlesheden og den krybende Trivialitet med Stilen; imedens 
dens eneſte ægte Poeſie, den levende Folkeſang, ſom i 
det 16de Aarhundrede var bleven pleiet og bevaret i Adelſtanden, 
hvor Fruen og Frokenen hialp til at redde den ved ſkriftlig 
Optegning, nu igien nedſteg til den Stand, hvor gammel Ras 
tionalitet eiede fit ſidſte Diem. Anders Vedel i det 16de 
og Peder Syv i det 17de Aarhundrede giemte Viſerne i 
trykte Bøger, der allerede i den ſidſtnaevnte ærlige og patrio⸗ 
tiſte, men proſalſk⸗pedantiſke Sprogkienders Tid vare blevne 
til en alt for ringe og ufordoielig Aandsfode for den fornemme 
Verden. Kun i Vondeſtuen og paa Bonderpigernes Læber 
vedbleve de danſke Folkeviſer at forplante nationale poetiſke 
Toner, Minder og Stemninger. J Chriſtian den Femtes Tid 
havde Adelen ikke mere, hverken Fruerſtuer, eller Borges 
ſtuer; de danſke adelige Jomfruer omdobtes til plattydſke 
Frokener ); og for dem rimedes eller overſattes til frem⸗ 
mede Melodier Viſer fra Franſk eller Tydſt, ſom kunde ſyn⸗ 
ges i Stedet for de glemte Folkeſange. Ligeſom Kongedottrenes 


19) Om disſe Titlers Brug i Holbergs Tid, ſ. min Udg. af Comedierne 
I, 286; og Stedet i Holbergs Metamorph. Anden Bog (1726. S. 68): 
„Paa Herrers Slotte man dens Afkom Frokner kalder; 
Thi Jomfru⸗Titel man ei ſkistter i vor Alder.“ 


Holberg og hans Samtid. 505 


Titel blev overladt til Adelsdettre, ſaaledes maatte nu ogſaa 
nye Titler, Voerdigheder og Hofrang danne et nyt Syſtem for den 
fornemme Verdens ydre Vurdering. Den gamle indfødte Adels⸗ 
værdighed og Adelsrang, der fulgte med Standens Myndig⸗ 
hed og Nettigheder, med Slagternes Ide, Anſeelſe og Ahne⸗ 
ſtolthed, gav Plads for en nyſkabt Fornemhed, der udgik fra 
Monarkens Enevoldsmagt og dennes Gunſt. 

Frugterne af ſaadan Gunſt deelte nu ſnart fremmede, og det 
næften blot tydſke, indvandrede Adelige i et overveiende Forhold 
med den indfødte gamle Adel; og i det denne ligeſaa hurtig ſvandt 
ind og uddøde, ſom de udenlandſke Familiers Antal tiltog, blev 
Standen vel tillige ſterkt recruteret af Vorgerſtanden og Em⸗ 
bedsclasſen; men et Adelsbrev er ingen Ahnetavle, og giver 
ingen Slægthæder; den nybagte Adel kunde vel danne en ny 
Herremandsclasſe, men intet Ariſtokratie. Dette havde alles 
rede i det 17de Aarhundrede begyndt at udhule ſig ſelv ved 
at tabe i politiſt Charakteer, Dicervhed og Betydenhed; ved at 
ſynke ned, i mange Familier, fra ridderlig Mandighed, perſon⸗ 
lig Tapperhed og Krigsdygtighed til Landjunkerlivets Ubetydes 
lighed, og overhovedet til en mere egoiſtiſk og perſonlig Families 
Interesſe, hvori Standens Kraft gik til Grunde. Den af 
Monarkiet 1660 vundne Seier var total; og man kan ſige, at 
hvad der ſkeete i Chriſtian V. Tid, ved en ny Lehnsadels og 
Stamhuſes Oprettelſe, med nye Privilegier, Nidderordener, m. m. 
fuldendte Omſkabelſen af den danſke Adelſtand. Den blev, 
ſaa at ſige, monarchiſk, i Stedet for at den for havde 
været ariſtokratiſk; den blev til en med arvelige Privile⸗ 
gier og perſonlige Forrettigheder vel begavet Hof⸗Adel, og 
i Stedet for ſin forrige Selvſtendighed, fik den en rigelig lon⸗ 
net Afhængighed. Den gamle Adel havde, med al ſin ariſto⸗ 
kratiſke Stolthed og Myndighed, dog udgiort en Deel af Fol⸗ 
ket; den havde endnu i enkelte Former en Levning tilbage 


Hiſtoriſt Tidsſerift. VI. 33 


506 Holberg og hans Samtid. 


fra Oldtiden, og deelte ſaaledes lige til mod Enden af det 16de 
Narhundrede, ja endnu i Chriſtian IV. Tid, med Bønderne den 
Skik, ikke at nævne fig med Slagtnavne, men med det egne 
og Faderens Dobenavn. Den nye Adel, der opvoxede under 
Chriſtian V., efter Griffenfeldts Miniſterium, tilhørte ſkke 
mere Folket; den var et Slags ny Caſte, ſom ikke allene an⸗ 
ſaae ſig for meliores regni, ſom i gamle Dage, men for 
meliores populi; eller ſnarere, ſom en privilegeret Stand, 
der ſtod udenfor Nationen, og heel og holden udgiorde Regen⸗ 
tens Hof. Imidlertid forſomte Kongerne i Danmark heller 
ikke at give denne nye Adelſtand, hvis ſtigende Magt og Ind⸗ 
flydelſe begyndte at trykke Folket, og iſer Bondeſtanden, lige⸗ 
faa meget, ſom den gamle Adel havde trykket Kongerne og 
Riget, en udvortes Modvægt hos Middelſtanden og Borgerclas⸗ 
ſen, hvilken, mærfværdigt nok, endogſaa har overlevet den nyere 
Adels Betydning og Standsvegt. Allerede under Chriſtian den 
gemte ſkabtes et ordentligt Syſtem for den perſonlige Rang, 
der fulgte med Embederog Titler; og denne pan en Maade 
nye Inſtitution fandt en af Naturen ſkikket og frugtbar Jord⸗ 
bund at trives i. Vi fattes ikke tidligere hiſtoriſke Exempler 
paa Nangſtrid; den yttrede fig, og det endog hos Vondes 
ſtanden, bl. a. i Kirkerne, hvor man juſt ikke fkulde vente 
den; men hvor i det ſyttende Aarhundrede de alvorligſte og for⸗ 
argeligſte Optrin fandt Sted, under Strid om Stoleſtader og 
om Forſcdet i Guds Huus 20). Men ligeſom egentlige Rang⸗ 


20) Saaledes f. Ex. beretter Provſten i Jerslev Herred 1696, hvorledes 
den 11. Febr. to unge Piger i Boer Kirke kom i Trætte om „Hoi⸗ 
ſedet⸗, og derover under Gudstieneſten „vexlede Naveſlag og Ore⸗ 
figen imod hverandre, og foraarſagede en ſtor Tumult i Kirken.“ 
Ikke længe efter (den 8. Marts ſ. A.) fane man i Sæby Kirke tre 
Borgerdottre under Aftenſangs⸗Prœdiken rat drages i Kirken om 
Overſedet i Stolen, fætte fig i hinandens Skiod, og ſtode hin: 
anden omkring med Ulpd og Skiendsord,„ m. m. (Udvalg af Biſtop 


* 


Holberg og hans Samtid. 307 


forordninger ferſt tilhøre Chriſtian den Femtes og Frederik 
den Fierdes Periode, ſaaledes var det ogſaa forſt i denne Tids⸗ 
alder, at Forfeœngeligheden i dette Capitel havde naaet en ſaadan 
Grad, at Symptomet af virkelig Rangſyge kunde give Hol⸗ 
bergs Muſe et nyt Stof for komiſk og bidende Spot — et Stof, 
ſom ogſaa Falſter paa fin Maade havde behandlet 2). 
Med Nangfyftemet fulgte den under Chriſtian V. ops 
komne, eller dog forſt fuldſtendigt udviklede og organiſerede 
nye Hof⸗Indretning, med fit Ceremoniel og fin Etiquette. 
Man feer, det var en af de Sager, ſom laae denne, i øvrigt 
dog mere ridderlige, end til Stivhed og ſnever Etiquette til⸗ 
boielige Konge, meget paa Hierte ). Chriſtian V. vilde vel, 
ſom han ſelv forkynder gierne forunde Alle, ſeerdeles Vore 
egne kicere og tro Underſaatter, enhver efter fin Stands og 


Bircherods Dagboger S. 314. 315. Lignende Klammerier omtaler 
han paa flere Steder; f. Ex. S. 297: Biſkoppen fif Brev (1694) fra 
Borgemeſteren i Skagen, om rat forhielpe en Bondekone i Raa⸗ 
berg til Overhaand over hendes Modſtanderinde udi den Stole— 
ſtade⸗Kiv/. 1699, 11. Marts Hager Asſesſor Dyſſel, til Segl⸗ 
ſtrup, over en Strid i Vraa Kirke om Forſadet, imellem et Par Gaard: 
mendsdottre og en Tieneſtepige, oſv. — At det overhovedet var i Kirken 
og under Gudstieneſten, hvor man i Danmark ſpnes i ældre Tider at have 
feet meeſt paa Rang og Forſe de, i det mindſte ligeſaa meget ſom 
ved Hoffet: viſer fig ogſaa af den eeldſte Anordning efter Souverai⸗ 
niteten om Rang iblandt Kongens Miniſtre, Raad og hoie Embeds⸗ 
mend, givet af Frederik III. den 29. Nov. 1662. Rangen tilkiende⸗ 
gives her ved det disſe Herrer, efter deres Fornemhed, tildeelte Sede i 
fem Stole i Slotskirken. (Chriſtian V. Hiſt. af Riegels. p. 673). 

21) J Satiren „den utidige Rang ſyge⸗ hvis forſte Udgave er fra 1722. 

22) Hvor alvorligt Chriſtian V. tog det med at holde over fine Rangord⸗ 
ninger, fees ogſaa af et Tilfælde i A. 1694, da en Oberſtlieutenant, 
(v. Often) ved Dr. Maſii Huſtrues Begravelſe, havde i Kirken 
taget fin Rang over Biſtoppen og Hofprœdicanten; hvilket Kongen 
tog faa unaadigt op, at v. Oſten blev fat i 1000 Rdlrs. Mulklt, 
eller, ſom det hedder „Kongen befalede Politiemeſteren, at tale 
ham til for 1000 Rolr.“ Dr. Maſius ſelv »blev opfkrevet 
for 500 Rbd. m. m. (Tildragelſen fortelles hos Bircher od, efter 
et Brev fra Kisbenhaun. Dagb. S. 290.) 


33 * 


508 Holberg og dans Samtid. 


Vilkaars Leilighed, fri og ubehindret Tilgang til Os.“ Men 
denne frie Adgang til Kongen blev ved den ſaakaldte Gemaks⸗ 
Ordinance“, udgivet omtrent 3 Maaneder efter Kongens Res 
gieringstiltredelſe (11 Mai 1670) til ikke meget meer end en 
Illuſion. Denne Forordning, hvortil Monſteret tydeligt var 
hentet fra Hoffet 1 Verſailles, faſiſatte neie, hvilke Perſoner 
der maatte tilſtedes Udgang i det forſte Ante-Camera' eller 
yderſte Forgemak; og her ſtrakte Adgangen fig indtil. Geiſtligheden, 
Borgemeſtere og Raad, ſamt andre fornemme Borgere af 
Kiobenhavn og Vore andre Kiobſteder.“ I det andet eller 
inderſte Forgemak lage Adgangsgrendſen imellem fremmede 
Potentaters Miniſtre, Vore Geheimeraader, Riddere" o. ſ. v. 
og ⸗Superintendenter og Borgemeſtere i Kiobenhavn. — Men 
hermed var ikke meget opnaaet, ffær for den, der maatte blive 
i det ytre Ante-Camera-; thi Gemaks⸗Anordningen tilføter 
umiddelbart derpaa: Udi det tredie paafolgende, Vores ordi⸗ 
naire Audience⸗Gemak ſtal ingen underſtaae fig at indkomme, 
uden Vi ham til Os fordrer eller falde lader“ m. m. Et Aar 
efter (25 Mat 1671) udgav Chriſtian V. den tidligſte egent⸗ 
lige Nangforordning; denne blev afloſt ved en ny d. 31. Dec. 
1680; og herpaa fulgte en tredie, d. 11. Febr. 1699, der alle⸗ 
erede har de ſiden beholdte 9 Clasſer. Frederik IV. fandt 18 Aar“ 
ſenere (11. Febr. 1717) paanp Anledning til at omgiore eller 
modificere Rangſyſtemet, hvormed dog bl. a. de theologiſke Pros 
fesſorer ved Kiobenhavns Univerſitet fandt ſig broſtholdne; og 
efter indgiven Anſogning bleve de ogſaa virkelig (ved Neſcript 
af 15. Marts) opflyttede fra ſyvende til ſiette Clasſe. Naug⸗ 
forordningernes videre Hiſtorie behøve vi ikke at forfølge; om 
den Virkning, ſom de allerede under Frederik IV. havde udovet 
paa Nationen, kan man faae en temmelig tydelig Foreſtilling 
af Holbergs Comedie den honette Ambition". Den gamle 
Hieronymus, en af de aldſte Borgere i hans Gade“, ſom ikke 


Holberg og hans Samtid. 509 


kan fordeie, at hans egen Broderſon har faaet en Rang — 
ſom derimod ikke undſeer fig ved at bede en fornem Herres Lakei 
til Bords, for at vinde hans Anbefaling hos Herren til at opnaae 
den ſamme Lykſalighed — ingenlunde af Wreſyge, men af en 
honet Ambition: er, iblandt flere andre, et Billede, hvis 
Motiver tydeligt nok viſer fig at være laante fra det virkelige Liv. 

Med Rangen og Titelveſenet, der ligeledes allerede 
opkom under Chriſtian V. 23), blev der ikke allene paa en Maade 
ſkabt en ny Stand, hvis Natur og Væfen i fig ſelv vel kun beroede 
paa Indbildningen; men hvis Rettigheder i hiin Cd, med Henſyn 
til Beſiddelſen af Jordeiendom, ikke vare uden Realitet hos de 
lige med Adelen privilegerede" overſte Clas ſer af Rangsperſoner. 
Men med denne Stand udvifledes tillige, om ikke ſkabtes, et 
Forfengeligheds⸗Stof i Nationalcharakteren, ſom Holberg hel⸗ 
ler ikke har forbigaaet i fin Skildring af denne (1729), hvor 
han med fit ſikkre og ſkarpe Blik har truffet adſkillige Grund⸗ 
træf, hvilke man endnu efter 120 Aars Forløb ſtrar maa 
gienkiende 2%). Dette Element havde fin Grund i den Higen 
efter en tilſoneladende Fornemhed, i Mangel af den virke⸗ 
lige, ſom var en af de Egenſkaber, der indpodedes Nationen 
t anden Halvdeel af det ſyttende Aarhundrede, og ſom i Hol⸗ 
bergs Manddomsalder allerede havde udbredt fig faa vidt, at 
Bondeſtanden faa at ſige var den eneſte, ſom kunde ſige fig 
fri for den Syge, der næften fandtes hos Enhver: at ville gielde 


23) Riegels. p. 678. (Jfær ved Rangforordn. af 11. Febr. 1699.) 


24) Blandt de nationale Feil, Holberg tillegger de Danſte (et viſt Slags 
Magelighed; Beundring af det Udenlandſte; Begierlighed efter at vide 
noget af alting; Tilbsielighed til at gisre fig til Slave af Moder og 
Luxus) hører ogſaa 2) „Merker man at regiere blandt dem en 
Aereſpge, ſom blandt andet beſtager derudi, at den ene vil have 
Sæde og Fortrin for den anden udi Forſamlinger. Jeg 
undtager fra denne Feil ikke mine egne Landsmænd, de Norſte, hos 
hvilke denne Pasſion herſker end i ſtorre Grad.“ Dans 
marks og Norges Beſtrivelſe. Kbh. 1729. S. 18. 19. 


510 Holderg og haus Samtid. 


udvortes, i det borgerlige og ſelſkabelige Liv, for andet og meer, 
end hvad den virkelige Verdies Maal og Vægt ſtemplede ham til. 

Saameget man altſaa under Chriſtian V. giorde fig 
Umage for i de fornemſte Familier at copiere franſke Sæder 
og Levemaade, og Ludvig den Fiortendes Hofſkik, Ceremoniel, 
Etiquette, Parforce⸗Jagter, Hoffeſter og Forlyſtelſer i den daufte 
Kongefamilie (dertil horte bl. a. ogſaa den declarerede Mai⸗ 
tresſe, hendes offentlig erkiendte Born, og et Slags Cama⸗ 
rilla, for hvilken hun ſkal have udgiort Middelpunktet 3) : faa 
var derimod det hele Rangs og Titelvæfen, den laante og 
graduerede Fornemhed, og Borgerſtandens Higen efter en tvetydig 
Ophoielſe og tom Anſeelſe, aldeles ikke af franſk Oprindelſe; 
men indkommet fra Tydſkland, tilligemed den fremmede Adel, 
og ſaamange andre udanſke Nyheder. — Det vilde fore for 
vidt, at omtale den hele Omdannelſe af Staten, Hoffet, Ris 
gets Styrelſe og offentlige Indretninger under Chriſtian den 
Femtes Regiering. Vi mage indffrænfe os til den almindeligſte 
Bemerkning af alle, ſom her kunne frembyde fig: at den nyere 
Civiliſation i Danmark, og den Art af Cultur, der beroer 
paa Statens Organiſation, paa pdre Forhold og Indretnin⸗ 
ger, ligeſom paa Leveſkik, Sedvaner og Moder i det ſelſkabe⸗ 
lige Liv, blev i denne Konges Regieringstid grundlagt, tildeels 


25) Riegels har ifær giort fig Umage for at fremhæve denne Svaghed i 
Chriſtian V. Regiering. Hiſtorien kan imidlertid ikke (ſom flere have giort) 
forbigaae en veſentlig Ulighed i dette Punkt imellem Ludvig XIV. og 
Chriſtian V. Denne Konge kiendte ikke Ludvigs Uſtadighed, eller vexlende 
Smag i Polygamien. Jomfru Moth var en Ungdoms. Inclination, hvortil 
den Omſtendighed, at hendes Fader Dr. Poul Moth, havde været 
en af Kronprindſens Lærere, gav den forſte Apledning; og hun bevarede 
(et fieldent Exempel!) fin Plads i 30 Aar, fra Chriſtian den Femtes 
Thronbeſtigelſe, indtil hans Dod. Hendes Parti opnaaede neppe 
nøgen udeelt Indflpdelſe; og beſad den maaſtee aldrig i den Grad, 
ſom Enkedronningen Sophie Amalie, indtil hendes Dod, eller ſom 
Kongens Halvbroder, Statholderen, den eldre Gyldenløve. 


Holberg og hans Samtid. 511 


endog befæftet, for en Periode, der i fine Hovedtrek naaer ind 
i det attende Aarhundredes forſte Halvdeel, og ſaaledes til 
det Punkt, hvor Holbergs Forfatterbane begynder. 

Vel indtraadte med det nye Aarhundrede og den nye 
Konge mangen Forandring i Staten, ved Hoffet og i Hoved⸗ 
ſtadens Tone og Levemaade; men det var ingen Omſkabning; 
det var kun en videre Uddannelſe af Elemeuter, ſom allerede 
under den forrige Regiering vare indbragte og rodfaſtede. J 
hvor ſtor Uliighed, der endog fandt Sted imellem Frederik IV. 
og hans Fader, og hvor forſtiellig endog begges Regiering 
blev: ſaa ville vi dog forgieves, ved Siden af betydelige For⸗ 
bedringer i Statsbeſtyrelſen, Finantſernes Orden, i Militair⸗ 
forfatningen, m. m. ſoge en lignende Fremgang i den egent⸗ 
lig nationale og hoiere intellectuelle Cultur; ſaa lidt ſom nogen, 
endog blot til de mere dannede Clasſer udbredt, almindelig 
Forfinelſe og Forædling i Smag, Levemaade, Konſtſands, og 
hvad mere man vil henregne til den ſociale Cultur, udenfor 
videnſkabelig Dannelſe, og udenfor den materielle Civiliſations 
Formaal. 

Af Konſterne var det vel iſer, eller allene, Archi⸗ 
tekturen, der begyndte at faae Indgang ved enkelte Veerker i 
en renere og ædlere Stil, ſom kunde glore fig. gieldende ved 
Siden af den Kongelige Bygmeſter, Chriſtian den Fierdes færegne 
og mærkværdige architektoniſte Voerker, og ſom have kunnet overs 
leve ſildigere Tiders Udartninger. Stadtholder Gyldenlove har 
den Fortieneſte, at Kiobenhavn ſkylder ham en Slotsbygning, 
(Charlottenborg) ſom neppe nogen ſenere i Danmark kan maale 
fig med, i Stilens Reenhed og Formernes ædle Forhold. Frederik 
den Fierde lagde fit ſmukke, italienſke Sommerſlot paa fit Ind⸗ 
lingsſted, et af de herligſte Punkter, faa nær en Hovedſtad, man 
vil kunne fremviſe i Europa. Denne Konge havde ved fine to Rets 
ſer til Italien i det mindſte vundet nogen Sands for visſe Konſt⸗ 


512 Holberg og hans Samtid. 


verkers Betydning og Glands; uden at man kan ſige, at dermed 
var fulgt virkelig Kicerlighed til Konſtens Adel og Skienhed, 
eller ægte og dannet Smag. De levende italienſke Skion⸗ 
heder gialdt mere hos ham, end de ideale Skikkelſer, ſom have 
deres Liv fra en Raphaels eller andre udødelige Meſteres Penſel. 
Det er langt fra, at man i det Hele tor ſammenligne, hvad 
Frederik IV. virkede for Konſten, med Chriſtian den Fierdes ogſaa 
i denne Henſeende eiendommelige Virkſomhed og ſtorartede Op⸗ 
offrelſer. Imidlertid maae vi heller ikke glemme, at Tidens 
Aand og Smag var en anden i Begyndelſen af det 18de 
Aarhundrede, end hundrede Aar tidligere; og at man ilke tor 
tenke paa Ludvig den Fiortendes Hof, ſtraalende i fin Glands 
af aandelig og materiel Luxus og Forfinelſe, naar man her vil 
giore Sammenligninger. Man ſtod derimod neppe meget til⸗ 
bage ved det danſke Hof under Frederik IV. for ſine egentlige 
og nermeſte Monſtre, de tydſke Hoffer, i Smag eller Prunk 
ved den Tids Maſkerader, Baller, Concerter og andre Hoffeſter; 
og da man tillige havde franſke Comedier og italienſt Opera, 
og Frederik IV. byggede et nyt Operah uus, der endnu er 
til, og endogſaa overgager Theatret fra Frederik den Femtes 
Tid: kunde man maaſkee ſige, at den fornemme og den udenlandſke 
Verden i Kiobenhavn, for ſin Deel, omtrent havde, hvad den 
i Danmark for 130 Aar ſiden kunde forlange eller vente ſig 
af Luxus i Forlyſtelſer. Maaleſtokken maa naturligvlis ind⸗ 
ſtreenkes, derſom man vil ligne det kiohenhavnſke Hof med 
det ſamtidige Dresdenſke under Frederik Auguſt. En ſaa 
bundløs Odſelhed i Hofſtat, Hoffeſter, Jagt⸗Indretninger, 
Pragtbygninger, Samlinger af Curioſtiteter og Konſtſager — 
og i Maitresſers Underhold, ſom den ſachſiſk⸗ polſke Konges: 
laae udenfor Frederik den Fierdes Charakteer og Evner. Har 
Grevinde Schindel og hendes Slæng virkelig, ſom der ſiges, 
koſtet ham nogle Tønder Guld: faa horte dette til hans tidligere 


Holberg og hans Samtid. 513 


Negieringsaar; og hun har dog frkadet Staten mindre, end den 
tidligere Maitresſe, Grevinde Vieregg's politiſke Intriguer, 
derſom man ellers tor feſte Lid til Sagnet om disſe 26). 

Forholdet bliver et ganſke andet, naar man fra denne 
hoiere Sphære, med dens for det meſte tynde Fernis af Pos 
litur og Dannelſe, vilde ſtige ned til Folkets Middelſtand, 
eller underſoge, hvormeget der var at finde af almindelig 
Civiliſation, forfinet Levemaade, eller Smag for den hoiere, 
meer end materielle Livsnydelſe. J ſig ſelv var det hermed 
i det Hele ikke engang naaet ret langt hos Adelen og den 
fornemme Embedsclasſe; mindre tor vi vente os noget ſtort 
hos de øvrige Samfundsclasſer, der kiendte lidet til Rigdom 
eller Velſtand; tildeels endog ſukkede under tunge Byrder og 
Paalcg, ſom Landets Udtering og Forarmelſe ved en Rakke 
af ødelæggende Krige medførte, eller trællede under Vorned⸗ 
ſtabets og Hoveriets tunge og ſlovende Aag. 

Derſom det nu tillige er hiſtoriſk afgiort, at et uadſtil⸗ 
leligt indbyrdes Forhold finder Sted imellem den forfinede 
Cultur og Civiliſation (vi ſige dermed ikke den almindelige 
nationale Velfærd og Velſtand) og Videnſtabernes, 
Literaturens og Konſternes Blomſtring i enhver Tidsalder og 
hos ethvert Folk: da bliver den Maaleſtok kun tarvelig, hvor⸗ 
efter vi tor danne vor Foreſtilling om hiin Cultur i Danmark, 
ſaaledes ſom den var i Holbergs Tidsalder; eller i en Periode, 
der ligger mellem 1710 og 1750. Ved dens Betragtning vil 
det imidlertid let blive ſynligt, at ligeſom den allerede har ſin 
Nod, fin Forberedelſe og mange betingende Vilkaar i en tids 
ligere Tid; ſaaledes indbefatter den, under to eller tre Kongers 
forſtiellige Negierings ſyſtemer og disſes forſkiellige Indflydelſer, 
en ſuccesſiv Forbindelſe af verlende og tildeels ulige Elementer. 


26) J Møllers Bidrag til Frederik den Fierdes Privathiſtorie. Stand. 
lit. Sel. Str. 23. Bd. S. 26. 27. 


514 Holberg og haus Samtid. 


Dog maa denne holbergſke Tidsalders egentlige Centrum hen⸗ 
lægges i Frederik den Fierdes Periode, derſom man vil 
ſtille fig paa det Punkt, hvor Holbergs Virken ſom national 
Forfatter ikke allene begynder, men tillige har et Glandspunkt, 
der neppe fornyede fig med et ſterkere Skin. I denne Pe 
riode indfalder Holbergs Aandsdannelſe; i den afgiordes haus 
Forfatter⸗Charakteer; den modnedes og udviklede fig i flere 
Retninger under Chriſtian VI.; den førte fine ſidſte Mands 
doms⸗Frugter og Alderdoms⸗RNeſultater over i den nye Tid, 
der begyndte at oprinde med Frederik den Femtes Negiering. 
Vi kunne derfor, og af flere hiſtoriſte Grunde, være berettigede 
til at betragte de fire Dedennier (1710—1750) ſom den egent⸗ 
lige holbergſke Tidsalder; og det er til dennes Belys⸗ 
uing vi endnu ville føle et og andet hiſtoriſt Bidrag, eller lette 
Udkaſt til enkelte Træf af det ydre Livs Skikkelſe og Charak⸗ 
teer, inden vi gage over til Literaturens Forhold i Dans 
mark paa hin Tid, og til at anviſe Holberg fin Plads i disſe 
Forhold. 


II. 


Huuslivet, Familielivet og det ſelſkabelige Omgangsliv i Dans 
mark, færdeles i Hovedſtaden, paa Holbergs Tid kunne vi for 
en ſtor Deel, men dog ikke udelukkende og allene, foreſtille os 
efter de Træk og Livsbilleder, ſom hans Comedier meddele; 
endſtiondt mange af dem viſt nok ere malede efter Naturen. 
Foruden at vi her maae gientage, at den komiſke Digtning, i Folge 
fin Natur, dog maa have givet Holbergs dramatiſte Charak⸗ 
terer, Billeder og Situationer, hvad man kan falde en nega⸗ 
tiv Idealiſering, eller en Concentrering og forhotet Grad af 
det Latterlige, for at frembringe den comiſke Virkning: ſaa er 
det dienſynligt nok, at hans Comedies Sphære ikke hæver fig over 
Middelſtanden; men ofte ſynker ned under denne. Hvad der 


Holberg og hans Samtid. 515 


jævnlig hos Holberg forſteerker hiin poetiſte Virkning er netop dette, 
at han i denne Sphere ganſke har kunnet hengive fig til den comiſke 
Lunes Frihed, og ladet de latterlige Situationer og Charakterer, 
ſom han ſtabte, udvikle ſig fuldſtendigt og i deres hele Natur, 
uden at giore fig Beteenkelighed over, at denne Naturlighed netop 
i ſin Raahed havde en forſterkende Potents for det Latterlige. 
Det hører ikke herhen at underſoge, hvorfor Holberg ſielden 
eller aldrig lod fit komiſke Drama berøre Charakterer og For⸗ 
hold hos Adelen og de hoiere Stender, ſom dog iſer paa hans 
Tid ei kunne have manglet Stof nok, netop for en, ved Siden 
af fin hele Fylde af comiſk Poeſie, tillige i fin Tendents mos 
ralſt⸗ſatiriſerende Comedie ). Men at det ſaaledes forholdt 
fig, berover os Leilighed til at oplyſe ſaamange Elementer af 
de Fornemmes Liv i Danmark, ved Hielp af Holbergs Lyſt⸗ 
ſpil, ſom mau kan det hos Middelclasſen og Borgerſtanden. 
Paa den anden Side er det ogſaa — med Henſyn til Holberg 
ſelv, til den holbergſkre Comedie og Forfatterens Levnet, der 
laae ganſte uden for den fornemme Verden — netop de 
ſidſtncvnte Folkeclasſers Levemaade, eller det huuslige og ſelſka⸗ 
belige Borgerliv i det 18de Aarhundredes forſte Dalvdeel, 
ſom den maatte opholde fig ved, der vilde ſkildre Holbergs 
Samtid med Henſyn til ham ſelv, hans Levnet og Verker. 

Det vil, endogſaa i Folge de foregaaende forte Bidrag 
og Skildringer, af fig felv være klart, at man ikke maa vente 
fig noget mere af den ſelſkabelige Cultur i Danmark og dets 


27) Der gives vel, iſer blandt Holbergs ſildigſte Lyſtſpil, nogle Undta⸗ 
gelſer fra den ovenfor opſtillede Sætning. Dog kan her bemerkes, hvad 
f. Ex. Don Ranudo angaaer, at Holbergs Forſigtighed ikke allene 
har henlagt Scenen udenfor Danmark; men Satiren i denne Co⸗ 
medie rammer ogſaa Latterligheden i den abſolute Adelsſtolthed; 
ikke ſaameget hos den Adel, der ſpillede en Rolle i Danmark under 


Chriſtian V. og Frederik IV., ſom maaſtee ſnarere i enkelte Familier 


eller Individer af den gamle danſte Adel, der havde udſpilt ſin Rolle. 


516 Holberg og hans Samtid. 


Hovedſtad i Begyndelſen af det 18de Aarhundrede, og en god 
Deel af dets forſte Halvdeel, end blandede og adſpredte Ele⸗ 
menter, uden organiſk Forbindelſe, uden giennemtrengende 
Indvirkning paa alle Stender; med andre Ord, uden at Cul⸗ 
turen her havde opnaaet et nationalt Liv, eller pttret dette i 
fuldſteendig og ſammenhengende Heelhed. Iſoleret fra Folket 
var Hoffet i Sprog, Levemaade, Smag og Tone; Adelen, 
der var et Supplement til Hoffet, ftræbte ſaavidt mueligt at 
nærme fig dette i en lignende Iſolering, eller at ſtraale ved 
den laante Fornemheds Glands, uden for hvilken det blev 
Skik, at betragte den ovrige Verden ſom levende i Skygge 
eller Dunkelhed. Den lærde Stand havde igien fin egen 
Sphere, hvor den pleiede et andet Slags Stolthed, der let 
maatte udarte til forfængelig Hovmod eller tomt Pedanterie, 
jo mere det gik tilbage med den ſolide, ſkiondt unationale Ler⸗ 
dom, der havde, blomſtret i det 16de og 17de Aarhundrede, ved 
og omkring Kiøbenhavns Univerſitet. Dertil kom, at den ſtorſte 
Deel af hiin Stand, Geiſtligheden, deels i aandelig Øens 
ſeende maatte lide under den ſamme Syaghed, der udviklede 
fig i den videnſkabelige Sphere; deels i kirkelige og verdslige 
Forhold fordybede fig i en tiltagende Afhængighed, paa den ene 
Side af Hoffet ), paa den anden Side af Adelens og Herre⸗ 


28) Raadfore vi os med de allerede ofte anførte Bircherodſke Dags 
bøger, der, med Alt hvad vi der favne, dog indeholde en Mængde 
Bidrag til et hiſtoriſt Indblik i Danmarks Tilſtand, under Chriſtian V., 
og i Begyndelſen af Frederik IV. Regiering: faa bliver det meer end 

tydeligt nok, at Befættelfen af de kongelige Preſtekald (paa Landet 
endnu den mindſte Deel) vel ſkeete igiennem det danſte Cancellie; 
men ifær under Chriſti an V. neſten altid ved Anbefalinger, paa Hof⸗ 
gunſtens Vei, og ved de Magtiges Indflpdelſe. Man ſeer, at Overs 
ſecretairen Moth naturligviis havde en betpdelig Deel heri; men at 
han dog ikke ſielden maatte dele den med Andre af de af Bircherod 
ſaakaldte „Grandes. Biſkopperne ſtode ifte tilbage i at bruge deres 
Anſeelſe og Indflpdelſe, eller Forbindelſen med Miniſtrene og Hoffets 


A 


e og hang Samtid. 517 


mændenes faa ofte misbrugte Kaldsrettighed. Naar ſaaledes 
en ſtiv Fornemhed og Adelsſtolthed, en pedantiſk Voglærdom, 
en afhængig Bdmyghed, eller en uægte geiſtlig Hovmod, og 
tiltagende Ruſticitet hos en ſtor Deel af Geiſtligheden, forenede 
deres ſkadelige Indflydelſer: kunde man ikke vente fig nogen 
kraftig Friſkhed, Frodighed eller eiendommelig Udvikling af det 
nationale Liv hos Middelſtanden. Den vegeterede, meer end 
den levede; ſom det ſynes, i det mindſte i Hovedſtaden, i en 
temmelig Grad af materiel Velſtand, eller uden Spor af trpk⸗ 
kende og udbredt Fattigdom. Der maatte unegtelig intet ringe 
Maal af nogenlunde almindelig Velſtand til — da ſtor Nig⸗ 
dom hos Enkelte paa den Tid dog var ganſke ſielden — for 
at Kiobenhavn, ſom det lader temmelig let og ſnart, kunde 
forvinde to faa ødelæggende Hiemſogelſer, ſom Peſten 1711 
og Ildebranden 1728. 

Baade for og efter disſe Ulpkker finder man, at den 
danſte Middelſtand og Borgerclasſe i Hovedſtaden, og efter 
dens Exempel uden Tvivl ſaavidt mueligt i flere Kiobſteder, 
havde antaget en fra tidligere Tidsalderes Simplicitet afvigende 
Levemaade, der gierne vilde hæve fig over den borgerlige. 
Der var ſaaledes eet Trek, ſom temmelig almindeligt charak⸗ 
teriſerede Holbergs Tid, og den Generation, hvori hans egent⸗ 
lige Liv og Virken ſom Forfatter indfalder (1720 — 1750): 
en forfængelig Lyft til at ſynes fornem, og at viſe i det 


Herrer. Var en Candidat fan heldig, at ſtaae i Families eller Pas 
tronatsforhold til en Bifkop: gik han ikke let Glip af et Kald, hvortil 
denne, med nogen Billighed, kunde anbefale ham. Kongen ſelv kunde 
ikke altid, hvad han vilde. Der berettes f. Ex. da Nicolai Sogne⸗ 
fald i Kiobenhavn 1698 var ledigt, eller kunde trænge til en Viee⸗ 
paſtor, ſom man vilde anfætte med Expectance, og Chriſtian V. havde 
beſtemt det for den bekiendte daværende Reiſeprœſt hos Prinds Carl, 
Mag. B. Deichmann, holdt det meget haardt, at fane Kaldet 
beſat med en Anden; men omſider maatte Kongen dog give eſter, 
og beſordrede da ſiden Deichmann til Stiftspropſt i Odenſe. 


518 Holberg og hang Samtid. 


Bjore, i Dragt, Tienerſkab, Equipage, o. d. en Lurus, et 
Skin af Rigdom eller Velſtand, der viſt nok ofte kun var 
taget paa Borg, eller var en pralende Skal uden Kieerne. 
Adelen, ſom endnu paa den Tid baade gialdt ved ſin Stand, 
og ved de Fortrin og Forrettigheder i Staten og ved Hoffet, 
hvilke den tilforn eiede, men ſom Kongerne nu lode den tilflyde 
af Gunſt og Naade — i endeel Familier tillige ved en tem⸗ 
melig anſeelig Formue og Grund⸗Rigdom, ſom dog lengere 
hen, ved Luxus i Bygninger, Prunk og Levemaade, blev ſteerkt 
medtaget — Adelen var det naturligviis, ſom heri angav Tonen. 
Men, i Hovedſtaden i det mindſte, fulgte den noget vel⸗ 
havende Borgerclasſe efter, ſaa godt og ſaa vidt den kunde. 
— Man boede paa den Tid i Kiobenhavn (naar Talen 
ikke er om den hoiere Adel og dens Palafer, efter 1740 — 50) 
uden Tvivl langt mere indſkrenket og mere ubeqvemt, end 
60—80 Aar ſildigere; men man holdt fig dog overhovedet 
langt mere hiemme, end i vore Dage; og dette var vel en 
Grund mere til, at man i Paakledning vifte fig mere ſtadſe⸗ 
lig, prunkende og ſondagspyntet paa Gader og offentlige Ste⸗ 
der, end nuomſtunder, da Forſkiellen (mellem Hverdags⸗ og 
Helligdagsdragt neſten er forſvunden, og Kledningsluxus, iſer 
i den qvindelige Verden, er ſtegen ved at komme under andre, 
mere omſkiftende Mode⸗Love, end i Holbergs Tid. 

En ikke ubetydeligt medvirkende Grund til at Folk af 
hoiere, eller Middelſtand, den Tid mindre hyppigt lode fig fee 
paa Gaderne, var den i Kiobenhavn, ſom det ſynes, til en 
latterlig Grad ſtegne Sky for at viſe ſig til Fods, naar man 
i mindſte Maade var, eller vilde ſynes fornem. Hertil ſvarede 
da ogſaa den i Holbergs Levealder herſtende, eller meget ud⸗ 
bredte SKE, at Mandfolk, næften af enhver Alder og Stand, 
naar denne hævede fig over den ſimple Almues, meget hyppig, 
og til Stads altid, gik i forte Burer og Skoe; og at Støvler 


Holberg og hang Samtid. 519 


egentlig mere horte til den militaire Uniform, til en RNeiſe⸗ 
eller Jagtkladning, end til den fornemme og elegante Verdens 
Dragt; i al Fald mere til Landmandens, end til Stadboerens 
ſedvanlige Paaflædning. Til Skoe og hvide Strømper, til 
friſeret og pudret Haar eller Paryk, og til Hatten, ſom man 
(i den Holbergſke Periode) maaſkee ligeſaa tidt bar under Ars 
men, ſom paa Hovedet, pas ſede vort Clima paa den Tid 
ikke mere, end nu, og de kiobenhavnſke Gaders Beſkaffenhed 
og Brolægning endnu langt mindre ). f 

De Rige og Fornemme, ſom ogſaa heri fulgte den franſke 
Mode, fandt det ligeſaa nødvendigt at klore, ſom uanſtendigt 
at gaae til Fods; og Fruentimre af Stand vare paa den Tid 
i Kiobenhavn neſten ligeſaa uvante til at bruge deres Fødder, 
ſom de chineſiſke Damer 0). Denne Tone udbredte fig faa 
vidt, at Holberg nævner Kiobenhavn ſom den Stad, vor 
man endog feer Folk af maadelig Stand at age i forgyldte 
Carosſer 31), og at lade fig fee udi Equipage, ſom en Ambas⸗ 


20 „La ville (Copenhague) est fort mal pavée, & fort salle quand il 
a plu. Quoique la police / soit admirable en plusieurs autres 
choses, on n'a pas encore trouvé le moyen de bien faire neitoyer 
les rues.“ (Vernon) Relation d'un voyage, etc. (1762). 2 Ed. p. 


478. Holberg beſtyrker bette paa flere Steder f. Ex. Ep. 189. III. 
S. 24. 


„Jeg tilſtaaer gierne, at det vilde blive befværligt for vore Stands⸗ 
perſoner, helſt Fruentimmer, at giere Visiter til Fods igiennem Sta: 
den, helſt ſaaſom de udi mange Aar, ja faſt fra Barndommen 
ikke have været vante til at bruge deres Fødder Holb. 
Ep. 189. Han raader ſin Ven til at faae hans Frue til at give et 
godt Exempel. „Overtal hende forſt til at trippe til Fods igiennem 
„en ſtakket Gade, for at vænne fine Fødder til Gadeſtenene, og for 
„at vænne Andre til at fee hende; ſiden igiennem en længere 
„Gade, og endelig fra een By⸗Ende til en anden, for at overbeviſe 
„alle Vantroende, at Gadeſtenene dog ikke ere fan haarde og vanſke⸗ 
„lige, ſom foregives / o. ſ. v. 

31) At heel forgyldte Kareter vare i Brug, og ikke faa ſieldne, kan 
ogſaa ſluttes af at de bydes tilfals i den Tids Aviſer (f. Ex. Kio⸗ 


— 


520 Holberg og hans Samtid. 

ſadeur ikke vilde ſkamme fig ved udi et Indtog'; eller hvor 
Alle lige indtil Haandverksſtanden lade fig age og bære 32), 
Det ſidſte var en ikke ganſke ny Skik, der allerede opkom i 
Kiobenhavn under Chriſtian den Fierdes ſeneſte Regieringstid 3), 
og ſom her ſynes at have holdt fig over 100 Aar, eller til hen⸗ 
imod Enden af Frederik V. Negiering 4); imedens den paa enkelte 
Steder i Tydſkland (f. Ex. i Dresden) for 25 Aar ſiden 
endnu var i Brug. At denne Maade at lade fig flytte paa, 
nu forekommer os enten comiſk, eller forbunden med mindre 
behagelige Foreſtillinger, fordt vi kun fee Portechaiſer enten 
paa Scenen i Jacob von Thybo", eller anvendte til Syge⸗ 
Transport: kan ikke have gieldt i Holbergs Tid. Men for⸗ 
uden at han neppe uden Henſigt har bragt den latterlige 
Portechaiſe⸗Scene ind i denne Comedie, ſee vi desuden baade 
af Niels Klim, og andenſteds 35), at han ſelv ſlet ikke havde 
noget godt Die til disſe Bareſtole, eller Berevogne', ſom 
Baggeſen har kaldt dem. 


benhavns Poſtrptter 1731. No. 12.) Ligeledes ſammeſt. No. 10 en 
Kareet „med Speilglas for til, og paa Siderne, ſamt ved Siden 
af Bagfætet, indentil betrukket med blaat Flsiel, broderet med 
Sølv, og dertil hørende Hynde.“ 

32) Ep. 188. III. S. 17. Ep. 446. IV. 518. 

33) Italieneren Mich. Angelo Conti fif d. 16de Nov. 1644 et Privi⸗ 
legium paa 10 Aar rat lade giere, fælge og leie de Stole, ſom 
blive dragne af to Perſoner.) Han maatte ikke tage meer i 
Leie af en Stol om Dagen end „to flette Daler en heel Dag. Hol⸗ 
bergs Danm. Hiſt. III. S. 604. 607. 

24) I Forordn. af 20 Sept. 1751 forbydes det Hprekudſtene ei at hindre 
Portechaiſerne, eller at kisre dem for ner paa Gaderne. 

35) N. Klim, ſom i Martinia bliver antaget til Praſidentens fornemſte 
Porteur, foreſtiller fin Vert, hvor ubilligt det var, at ſette et fribaa⸗ 
rent Menneſke, ſom var kommet af Folk, til en flig Beſtilling. (Bagge⸗ 

i ſens Udg. S. 229.) Holberg ſelv nævner bl. a. Ep. 188: „Vogne 
og Bereſtole, hvilke ere min Helbred utienlige, og viderlige 
for min Humeur.« 


Holberg og hans Samtid. 521 


Hvor udbredte i øvrigt Portechaiſerne have været i Kio⸗ 
benhavn, lader fig maaſkee ikke faa tydeligt bringe for Lyſet 
ſom Parykkernes 30 hyppige Brug under Frederik IV. (der 
endog i Forordn. af 22. Sept. 1710 lagde Skat paa dem) og 
under Chriſtian VI., da en eneſte franſk „Paryk⸗Fabriqueur- 
Sr. Drubin paa eengang (1742) behøvede 16 fuldkomne 
Arbeidere, og omtrent paa ſamme Tid bekiendtgiorde at haus 
Fabrik kunde aarlig levere 600 Parykker, fra 4 til 20 Rbd. 
Stykket 37); ifald ellers disſe ſkrydende Anmeldelſer' ikke indeholdt 
nogen Overdrivelſe 38). — At ifær Damer (ſom i ovrigt i Holbergs 


36) Efter Pontoppidan kom de forſt i Brug her i Landet under Chriſtian v. 
„J Begyndelſen fatte de nidkicreſte Prœdicanter deres Embedopligt i 
at declamere derimod, ſaaſom imod en Trolddomsſynd.“ — Men da 
Legationsprœſten 3. B. Maſius blev hiemkaldt fra Paris ſom Hof- 
prœſt og Prof. Theol. (1686), var han „af Geiſtlige den allerforſte, 
ſom ſaaes her til Lands med en Abbé⸗Parpk.) — „Hans Medbrod re 
ſukkede forſt ved at fee ham“ — men han fif ſnart Efterfolgere. 
„Dog vare de forſte Parpkker meget ſimple og flette (glatte;) men 
ſnart fif de baade Front og Fr'sure.“ Skegget fif ved ſamme Tid 
Afſked; „thi da man, med Viben, bar det i Nakken, rimede det fig ei 
længere paa Hagen.“ (Menoza. III. p. 485. 86.) 

37) Werlauff Hiſtor. Noticer til Niels Klim. Kbh. 1841. S. 273. 74. 
Allerede 10 Aar tidligere finder man, at Parpkker (af ſamme Fabrik) 
i hundrede Tal ſolgtes ved offentlige Auctioner i Kiobenhaon. Den 
22de Dec. 1732 holdtes f. Ex. en Auetion over 100 „vel conditione⸗ 
rede Parpkker, af forſtiellig Facon og Couleur.“ (Extraord. Rola- 
tioner 1732. No. 89.) Den 22. Oct. ſ. A. bortſolgtes ved Auction 
nen Quantitet Parucquer, beſtaaende af 10 Stykker Alonge Parykker, 
6 ſpanſke, 6 halv ſpanſke, 6 Abbé, 6 engelſke og 6 Pung⸗ og 
Pidſke⸗Parpkker — alle af diverſe Couleurer“ o ſ. v. (ſammeſt. 1732. 

No. 74.) ö 

38) Man kunde friſtes til at antage dette, af den ſatiriſte Maade, hvor⸗ 
paa Holberg ſelv omtaler Sr. Drubin, og hans Parpk-⸗Avertisſe⸗ 
menter (Ep. 80. 126. II. S. 60. 201.) Men Sagen bliver mindre 
uſandſynlig, naar man feer, hvor hyppigt han bekiendtgior fine Parpk⸗ 
Auctioner; og tillige veed, til hvilken Grad Parypk⸗Jabricationen og 
Luxus med Parpkker i Begyndelſen af det 18de Aarhundrede var ſtegen. 
Sr. Drubins Angivelſer af fn Fabrications Omfang blive desuden 


Hiſtoriſt Tidsſkrift. vi. 31 — 


522 Holberg og hang Samtid. 


Tidsalder ogſaa havde optaget Parpkkernes Mode) temmelig hyp⸗ 
pigen have brugt at lade fig bære, i Stedet for at kiore, er baade 
rimeligt, efter deres daværende Klededragter og Haarpynts 
Beſkaffenhed. Med Fiſkebeensſtiort, og den ovrige dertil hørende 
Pynt og Paakledning, var det altid lettere at gane ind i en 
forfra aabnet Portechaiſe, end at flige op i en Vogn; og har 


desuden bevaret fig i Sagnet. Men ogſaa for Herrer i fine 


og konſtrige Allonge⸗Parykker maatte det, i Regn og Blaſt, 
hvorpaa Kiobenhavn ikke pleier at have Mangel, være en uund⸗ 
gaaelig Nødvendighed, enten at lade fig bare eller kiere. 

At man til at lade ſig befordre af den Tids Hyrekudſte 


(Vognmænd var længe deres almindelige Benævnelfe) benyttede. 


Kareter, enten om Middagen og om Aftenen for at tage i 
Selſkaber, eller ved andre hoitidelige Leiligheder: er ikke meer, 
end hvad vi endnu bruge. Men Moden, der foreſkrev Alle, 
ſom vilde have nogen Anſeelſe af at høre til anſtendige Folk, 
ikke at viſe fig til Fods paa Gaden, ſpnes i hün Tid 
E hvis vi tor forſtaae Holberg lige efter Ordene — at 
have naaet en Strenghed og en Hoide, ſom man nuomſtunder 
har ondt ved at tenke ſig muelig, naar den blev drevet ſaa 


mere rimelige og trolige, naar man veed, at endnu 1768, tyve Aar 
ſenere, fandtes i Kiobenhavn (i Folge den af Pontoppidan med⸗ 
reelte Laugstabelle) 77 Parykmagere, foruden 18 Haarſterere. (D. 
Atlas II. 78. 79). Af Magiſtratens aarlige trykte Tabeller over Lau: 
gene ſtionnes tillige, at Parykkernes rette Opkomſt i Kisbenhavn netop 
falder ind i den Holbergſte Tidsalder. Parpkmager⸗Lauget talte 
nemlig efter ſamme Tabeller i A. 1727 kun 40 Interesſentere; 
1743 derimod 69; 1771 endnu 63 (hvilket ikke ret ſynes at kupne 
ſtemme med Tabellen hos Pontoppidan, ſom 3 Aar tidligere har 77); 
men 1843 og 1844 fun 20 Interesſenter (hvorved naturligviis nu 
ſorſtaaes de ſaakaldte Haarſterere.) 1763 (da der bl. a. var lagt 
Skat paa Parykker, Fontanger og Sætter) betaltes denne Skat i 
Ebeltoft af 9 Parykker, 3 Fontanger og 23 Satter og Topper; 
i Horſens af 51 Parpkker, 8 Fontanger og 3 Topper. (Wer⸗ 

lauff om Holbergs Lyſtſp 1. 139. 40. Efter en Meddelelſe af Dr. 
J. R. Hübertz.) 


— 


Holberg og hans Samtid. 523 


vidt, at den endogſaa afholdt Folk fra at beſoge Theatret, 
eller at høre en Concert, hvis de ikke fandt det anſtendigt at 
gaae derhen, og fandt det for dyrt at betale Vognleien “s); eller 
naar denne Mode „tvang Folk til at renoncere paa Tidsfordiv, 
daglig Omgiengelſe og Sundhed; thi ubekiendte (ubemidlede?) 
⸗Perſoner, iſer Fruentimmer, maatte ofte holde fig inde hele 
Maaneder, efterdi Moden forbyder dem at gaae ud til Fods, 
zog de ingen 2 vne have, ofte at leie en Vogn eller Ake 0). 
Denne Vognleie var heller ikke ganſke ubetydelig, i Forhold til 
Pengenes daværende Værd ; det ſynes, ſom man for en enkelt Tour 
i Staden har betalt i det mindſte en halv Daler.-(Anm. 39.) 
Det kan derfor vere rimeligt nok, hvad Holberg antager, at 
felv Theatret tabte foleligt i Beſog ved dette Modens Tvangs⸗ 
herredømme; og vi have heller ingen Grund til at tvivle om, 
at deri ligeledes maatte ſoges en af Aarſagerne til at Pro- 
menader og Spadſeregange, ſom ere aulagte for Indbygger— 
nes Fornoielſe og Sundhed, gemeenligen ere ganſke øde” (Ep. 
188). Dette kan man ſaameget lettere forklare ſig, da det 
dog lader til at Hyrevognes Antal i Kiebenhavn endnu i 
Midten af det 18de Aarhundrede ikke har været betydeligt; 
man maatte i god Tid beſtille en ſaadan Vogn, var ikke altid 
vis paa at kunne faae den, og efter Holbergs Ord maa 


man antage, at der var ingen af Øvrigheden beſtemt Cart 
for Kiorſelen 4). 


39) „Een kand have Lyft til at beſoge fine Venner; men ſaaſom han ikke 
kand giøre det uden en halv eller heel Dalers Bekoftning 
paa Vognleie, bliver han hiemme; En anden vil divertere fig ved at 
fee et Skue⸗ Spill, eller at høre Muſik, vil ogſaa gierne anvende en 
halv Daler derpaa; men ſaaſom Voghleien koſter ligeſaa 

meget, maa han ogſaa flaae den Tand ud. Ep. 188. 

20) Ep. 188. III. S. 21. Ved LeEſke mener Holberg her en Portechaiſe. 
Saaledes: „Til Barſelſtuer fig i Wſker lade ſlbe.“ Iſte Sat. 
al) „En Vogn maa beſtilles, ſom ikke altid ſtaaer tilrede; en Leie— 

Contract maa fluttes med Kudſken, ſom ofte ikke ſkeer uven 


34 * 


524 Holberg og hans Samtid. 


Bare Hyrevogne og andre leiede Befordringer i Kioben⸗ 
havn endnu ikke faa talrige i forſte Halvdeel af det 18de Aarh. 
ſom ved dets Slutning: faa ſynes derimod egne Equipager 
allerede under Frederik IV, Negiering at have været meget al⸗ 
mindelige, og deres Brug at have tiltaget i en ſaadan Grad, 
at vor Tid maaſtee endog deri ſtaaer tilbage. Det er ikke blot 
den meget ſparſommelige Holberg, der ved enhver Leilighed 
fremhæver dette Slags Luxus, og dens urimelige Overdrivelſe 
i Kiobenhavn; men baade Fremmedes Beretninger og ſamtidige 
indenlandſke Angivelſer, beſtyrke hans Ord. Der ere faa 
Steder af lige Storrelſe (ſiger en Reiſende, ſom var her 1702) 
hvor man finder ſaamange Kareter. Ikke at tale om Hof⸗ 
folk og Embedsmend, faa findes der neppe en Krammer 
(petit marchand) eller velhavende Borger, uden han har fin 
Kareet eller fin Berline“, og ſine to Heſte 42). For en Deel 
tilſtriver Forfatteren denne Kioreſyge Kiobenhavnernes For⸗ 
fengelighed, ſom i dette Punkt ifær viſer fig hos Fruentimre. 
Det hænder ikke ſielden, at Perſoner af ſimpel Stand (du 


Klammerie, og Visiter rettes efter Kudſtens Leilighed, ſom ofte ikke 
kand fragte fig bort uden til et viſt Klokkeſlet., Ep. 188. 11. S. 22. 
Herved kan bemarkes, at allerede Fordn. af 2. Aug. 1728 faſtſctter 
Betaling for Reiſendes Befordring ved Vognmend og Dyre: 
tudſke (deriblandt „af en halv eller lukket Chaiſe til Frederiks⸗ 

berg frem og tilbage i tre Timer, betales 3 Mark“); ligeſom For: 
ordn. 27. April 1753 fætter en Taxt for Gadevogne, efter 
den forſtiellige Veilængde i Kisbenhaon; men her er ikke Tale om 
Brugen af Hprekudſtes Kareter eller andre Lyſtvogne i Bpen. 

an Uagtet dette, maa det dog uden Tvivl være meget overdrevet, naar 
Pontoppidan 40 Aar ſenere antager, at der fandtes „maaſtee 
over 1000 Kareter i Kiobenhavn.“ Menoza (1743). 3 D. S. 551. 
Bpen havde 1737 i det Hele omtrent 2000 Heſte i Privates 
Eie; deriblandt 350 for Rangsperſoner; 100 for Kiobmaend; 256 for 
(40) Hprekudſke med 141 Vogne; 270 hos Vognmænd; 340 hos 
Bryggere, o. ſ. v.; endelig 140 Rideheſte. (Adr. Cont. Eft. 1763. 
No. 72.) Efter bette kan man vel neppe regne meer end a 3 til 
400 Kaxreter og lignende Vogne. 


Holberg og hans Samtid. 525 


mediocre condition) forſomme deres Kirkegang, naar de ikke 
kunne klore, fordi en af Heſtene er bleven ſyg, eller af anden 
Aarſag. En Grund endnu til Equipagernes Hyppighed ſoger 
ſamme Reiſende i den ringe Bekoſtning ved at holde dem. En 
Hofbetient, der ſelv var i dette Tilfælde, havde forſikkret ham: 
at en Kareet, med to Heſte, Kudſt og to Lakeier kunde i 
Kiobenhavn holdes for 50 Pd. Sterl. eller 250 Rdlr. 93). 
En Lurus⸗Artikel, ſom den her angivne, der endogſaa 
var Fremmede af Stand paafaldende, kan, ſom enhver ind⸗ 
ſeer, ikke have ſtaaet allene i Holbergs Tidsalder. Den var 
bl. a. i nær Forbindelſe med Moden, at holde ſaakaldte L as 
keier, eller Tienere, hvis Udbredelſe til enhver nogenlunde 
velhavende Familie i Embedsſtanden, blandt Rangsperſoner, 
og ſelv i mere fornemme Borgerhuſe i Kiobenhavn, de fleſte 
holbergſke Lyſtſpil berettige os til at antage. Dette beſtyrkes 
ved Bttringer, ſom, endſtiondt ſatiriſke, dog ei kunne have 
manglet deres Grund i virkelige Forhold. Man feer, at i 
Holbergs Tid horte det til den gode Tone hos Standsper— 
ſoner, og hvem der vilde tælles blandt denne Clasſe, at have 
en Tiener efter ſig, naar de nogen Gang nedlod ſig til at 
gaae tilfods paa Gaden; ja at det endog gik ſaavidt med denne 
Mode, at den ſtrakte ſig til unge Menneſker, eller Sonner af 
Huſet 4). En Lakei (eller Haledriver“, ſom Pontoppidan Falder 


43) Relation d'un voyage ſait en Danemare (1702) à la Suite de Vr. 
PEnvoyé d'Angleterre. 2 Ed. Rotterd. 1707. p. 479. 80. (Forfatte⸗ 
ren, Hr. Vernon, var Legationsſecretair.) Et andet Sted, p. 213, 
beretter han, at man i Helſingor havde ſagt ham, at en Carosſe med 
to Heſte i denne By kunde holdes for 100 Rolr., eller omtrent 
20 Pd. St. om Aaret. „II faut savoir, que hors de Copenhagen 
tout est une ou deu fois d meilleur marché que dans cette ville- ld, 
à cause des grands droits qu'on y lève.“ 


49) Holberg, i ſildigere Aar og ſom Baron, omtaler det ſom et Særfyn, 
„at han ſelv ofte gik tilfods, og tidt uden Tiener⸗; og at bette 


526 Holberg og hans Samtid. 


dem) var ſaaledes et faa meget mere uundværligt Tieneſte⸗ 
tyende; og at deres Antal, hos mere fornemme Familier, ſteg 
til meer end een, er ikke vanſkeligt at ſlutte fig til. Allerede 
i Chriſtian den Femtes Tid var fire til fer Tienere neppe 
noget ufædvanligt i hoie Herrers Huſe 45). 
e 

J Klededragten var den efter 1660, ſardeles under 
Chriſtian V. Regiering og henimod Slutningen af Aarhundre⸗ 
det, i Danmark foregaaede Forandring ikke mindre betydelig, 
end i den øvrige Leveſkik. Herved kan forſt i Almindelighed 
bemerkes, at om endog den ældre Dragt, ſom nu efterhaanden 
blev fortrængt, og t fit Tilfnit og i fin hele Charakteer omdannet 
efter den franſke Mode, heller ikke var oprindelig national 
eller nordiſt, men nermeſt havde antaget tydſt og nederlande 
Stiil: faa havde den dog ogſaa i Danmark faaet visſe Egen⸗ 
heder, ſom undertiden længere bevarede fig hos Almuen, eller 
optoges af denne, naar de aflagdes eller gik af Brug hos de 
højere Stender. — Man fan antage, at de danſke Adeliges 
Dragt i det 16de og 17de Aarhundrede, indtil dettes Midte, ved⸗ 
ligeholdt Former og Snit, der overhovedet robede deres ſpanſt⸗ 
nederlandſke Oprindelſe, og i fig ſelv ligeſaa lidt tilhørte eller egnede 
fig for Norden og dets Clima, ſom den franſke Hofkledning fra 
Ludvig den Fiortendes, eller Regentens Tid. Charakteriſtiſt 
var her iſer den kortere Troie, der kun naaede til Hofterne, 
eller undertiden neppe faa langt; de til Skoene rekkende Been⸗ 
kleder, hvis Skikkelſe dog i det 16de Aarhundrede verlede 


mangen Gang vakte Opmerkſomhed og Eftertanke hos Andre; f. Ex. 
naar han „medte en ung Borger ſon med en buntet Lakei udi 
Halene.“ (Fp. 188. III. S. 20.) 

45) Griffenfeldt holdt 1673 i fit Huus i Kisbenbavn to Lakeicr og en 
Skriver, ſom hver lonnedes med 40 Rolr. aarlig; 4 ringere Tienere, 
ſom fil 16 Rolr. om Aaret; 5 Piger, hvis Lon var 8 Rolr. for hver; 
og en Urtegaardsmand. Dertil kom endnu en franſk Kok, ſom var 
den bedſt lønnede, da han fil 4 Rdlr. om Maaueden. 


Holberg og hans Samtid. 527 


imellem en meget folderig, udfoulmende Vidde oventil, (ſom ogſaa 
de forte Kneburer, naar disſe brugtes, temmelig længe beholdt) 
og en tæt til Legemsdelene ſluttende Sneverhed; den forte, let 
over Arlerne hængende Kappe; den i Kruſer eller Piber foldede, 
eller den brede, zürligt udtungede eller kniplede Halskrave, ſom 
dog egentlig forſt opkom eller blev almindelig, da det lange, lokkede 
Haar kom i Brug; en Krave, ſom undertiden faldt vidt ud over 
Skuldrene, og ſnart dakkede Halſen, ſnart lod den være fri og bar.. 
Imod og efter Midten af det 17de Aarhundrede begundte 
Forandringer i denne Klædeffif efterhaanden at indtræde; men 
man kan ikke faa let paaviſe Overgangen, ſom Forſkielligheden 
- i adſkillige Dele af Dragten, da den var bleven uddannet og 
ſtadig. Troien blev længere og fif et andet Snit; den 
naaede til Knæerne, var endnu. uden Krave, og knappedes 
med en enkelt, tæt Nad Knapper fra Halſen til den nederſte 
Som ); dens i ældre Tid poſede, opſkaarne, og i Splitterne 
underforede Wrmer bleve glatte, mere ſluttende til Armen og 
Skulderen. Den pyntelige, ombeiede og nedfaldende Skiorte⸗ 
krave, eller hvad der foreſtillede en ſaadan, beholdt man endnu 
en Tidlang, indtil den fortrængtes af den ſtore Halsklud, hvis 
langt nedhængende, undertiden med en Tilogning af Kuip⸗ 
linger prydede Ender enten løft knyttedes, eller ſammen⸗ 
holdtes ved et Smykke. Beenkleederne havde ikke mere det 
16de. Aarhundredes Sneverhed; de forte og lettere Støvler, 
med nedfaldende Krave eller omboiet Overdeel, miſtede denne 
Form, og bleve optrukne til Kncerne, eller endog over disſe. 
Den korte Kappe eller Kaabe beholdt man endnu overhovedet 


6) Man feiler vel neppe ved at antage, at dette Adelens og den civile 
. Stands Kledebon fra det ſpttende Aarhundrede, for en Deel er ganet 
over og har vedligeholdt fig i Formen af de ſiellandſke Bøn: 
ders egentlig ſaakaldte Trøie eller Kofte, ſom var i almindelig 
Brug endnu i Begyndelſen af det nittende Aarhundrede. 


528 Holberg og hans Samtid. 


til henimod Vegyndelſen af det 18de Aarhundrede n); men 
man brugte ogſaa, i Stedet for denne et Slags Overtroſe, 
eller til Livet fluttende Kiortel over Troien, hvilken da maaſkee 
var uden rmer, eller blev til en Veſt; og denne Overkiortel 
feer man jævnlig med Foder og Opflag af Pelsveerk 28). Den 
hele Dragt fik et mindre ridderligt, eller dog mindre gracieuſt og 
ſpdligt Üdſeende; den blev ogſaa til en mere almindelig 
Civildragti Landet, eller gik over til Middelſtanden, Embeds⸗ 
clasſen, Kiobmend, eller de ſaakaldte fornemme Borgere, efterat 
den ældre Adels ſerſkilte Standsveſen og affluttede Levekreds 
efter Souverainiteten tabte ſig, eller gik over i andre Former. 
Nangsperſoner, velhavende Embedsmænd, rige Borgere, vilde 
i Klædedragt, ligeſom i andet Udvortes, ikke ſtaae tilbage; og 
dette blev ffær ſynligt, da med det 18de Aarhundrede den nye 
franſke Klædedragt blev almindelig, — At en forandret og frem⸗ 
med Kledeſkik allerede fort efter Souverainiteten er begyndt at 
komme op, viſer fig ogſaa af Chriſtian den Femtes patriotifke 
Indfald, at ville hævde den ældre Skik, og indføre et Slags 
danſt national Dragt, ſom han ſogte at giore gieldende ved 
at bruge den paa fin Kroningsdag “), uden at dog Kongens 


47) Endnu i Midten af det 18de Aarh. ſiger Holberg: „Det er ikke 
længe ſiden, at Mand ſolks Kaaber bleve aflagde; thi jeg erindrer, 
at de af visſe gamle Folk endnu i min Barndom bleve baarne. 
Men nuomſtunder feer man i begge Riger ingen at bære Kaabe, uden 
Rector ved Univerſitetet., Ep. 173. T. II. (1748) S. 408. Univer⸗ 
ſitetets Reetor beholdt denne Kaabe ſom Hoitidsdragt, indtil den ved 
Bombardementet 1807 brændte, med andre Univerſitetets Inſignier 
og Fundationer hos daværende Rector magniſicus N. Treſchow. 


48) Saaledes f. Ex. paa det bekiendte Portrait af Griffenfeldt, ſom ogſaa 
er copieret i Hoffmanns D. Adelsmænd. Zdie Deel. 

49) Jvf. Bordings danſke Mercur. 1671. Poet. Skr. II. S. Denne 
Dragt berettes at ſtulle have beſtaaet i vide Beenkleeder, en fort 
Troie, og en lille Kappe, „efter det Snit, ſom havde været 
brugeligt i Chriſtian den Fierdes Tid.“ Journ. for Pol. 
1810. II. S. 15. 


Holberg og hang Samtid, 529 


Erempel i Længden havde nogen Følge; og formodentlig har 
han ſnart ſelv fulgt den franſke Strøm med fit Riges for⸗ 
nemme Verden. At enkelte gammeldags Folk i Kiobenhavn, 
endog til Slutningen af det 18de Aarhundrede, holdt over 
ældre Kledeſtik fra dets forſte Halvdeel: er en factiſt befræfs 
tet Omſteendighed so), hvortil man har Sideſtykker fra vor 
Tidsalder. Man kunde endnu for 30 —40 Aar ſiden fee 
enkelte gamle Borgere i Kiobenhavn, der kledte ſig omtrent 
ſom i Frederik den Femtes Dage. 

Den i Midten af det 47de Aarhundrede begyndte Om⸗ 
dannelſe af Klededragten i Danmark, udviklede fig under 
ſtadig Indflydelſe af den franſke Mode i Paris og ved Lud⸗ 
vig den Fiortendes Hof. Denne Forandring indtraadte egent⸗ 
lig forſt i Frederik IV. Tid; men omtrent henimod 1720, eller 
ved Begyndelſen af den Periode, vi narmeſt have for Die, 
var faa at ſige den hele Paakledning fra Hoved til Fod om⸗ 
ſkabt. J Stedet for Mandfolkenes Overkledning, eller Kior⸗ 
telen, efter det ældre Snit, med ſtorre Vide, beſtemt eller i 
det mindſte tilſkaaret og indrettet til at kunne knappes med een 
lige Rad af Knapper fra Halſen af til den nederſte Rand, 
kom en ſnevrere Kiole med fine Rabatter og ſtore Opflag 
for Henderne; begge Dele beſatte med Guldgaloner, naar 
Kldningen ſkulde være prægtig og koſtbar. Denne Kiole ud⸗ 
merkede fig fra den ældre Tids ogſaa ved Nederdelen eller 
Skiederne, ſom bagtil vare heelt ſplitte de, (den ældre Kior⸗ 
tel eller Troie havde kun en kortere Split nedentil, med Knapper 


50) Den 10. (15.) Dec. 1692 dode i Kiobenhavn i fit 77de Aar Under⸗ 
fogeden Peder Jorgenſen: ven af fin beſpnderlige Adſtadighed 
„iſer navnkundig Mand, ſom al fin Tid, indtil fin Dodsdag, blev 
ngaaende i den Habit, hvilken man havde brugt i Regis Chri- 
„stiani Quarti Tid, og vilde aldrig forandre dens Fagon. Hvorudover 
„han var den eneſte, hvilken man i vore Dage fane i denne Dragt.» 
Udv. af Bircherods Dagbøger S. 258. 


580 Holberg og hans Samtid. 


og Knaphuller); fortil bleve Skioderne efterhaanden t deres Snit 
afſtakkede, i ſtorre eller mindre Skraahed. Kiolen kunde ſaa⸗ 
ledes i al Fald kun tilknappes om Livet. Knappene, hvormed man 
undertiden drev den ſtorſte Luxus, vare tilſidſt mere for et 
Syns Skyld, end til virkelig Brug; og Kiolen blev ſom ofteſt kun 
hægtet over Bryſtet. Undertroien miſtede fine Ermer, og 
blev til en Veſt, ſom dog længe. beholdt Skioder, og naaede 
neſten til Knceerne. Nedenfor disſe ſpendtes de ſnevre Burer; 
men til de Fornemmes Dragt hørte, ogſaa til over Midten af 
det 18de Aarh., de i Folder over Knæerne oprullede Silke⸗ 
ſtromper. Den anſeelige, nedhængende Halsklud maatte give 
Plads for Bryſtkruſer og det ſenere ſaakaldte Kalvekryds (egent⸗ 
lig Kalvekres); den blev mindre, og gik tilſidſt over til 
"blot Hals bind. Hovedets Form og den naturlige Haar⸗ 
vært, ſom derfor beſtandigt maatte holdes under Saren, ved⸗ 
blev man at dolge under Parykkernes Skiul, der tilſidſt ſteg 
til at blive lige uhyre i Storrelſe, Smagloshed og Luxus. 
J meer end et Aarhundrede herſkede deres Mode, under 
mangfoldige Afverlinger af Formen, i Danmark; og Holberg 
ſelv, der har giort Parpkkerne til Motiv for en af fine meſt 
bidende ſatiriſke Skildringer i Niels Klim, kunde endnu efter 
1750 ᷑ det mindſte ikke lade fig male, uden i den ſaakaldte 
Allonge⸗Paryk 57), ſkiondt i dens allerede temmelig indſvundne 
Dimenſioner. Brugen af det konſtige Haar var hos Mand⸗ 
folk ſaa almindelig, at man undertiden reent glemte, at de 
kunde have naturligt. En Satiriker, der beſkriver en ſkindſyg 
Kone ſiger derfor om Manden: .det er en ſtor Ulpkke for 


31) Det gik maaſtee vel for en Deel med Parpkkerne i det 18de Agr⸗ 
hundredes Maler⸗Coſtume, ligeſom med Harniſket. Fyrſter, hoie 
Officerer og Adelsmend malede man endnu meget byppigt i Harniſt 
indtil Midten af det 18de Aarhundrede, da den virkelige Brug deraf 
for længe fiden var aflagt. 


. 


Holberg og hang Samtid. 531 


Philander, at han ikke kan ſee mildt til et andet Fruentimmer 
uden ſtrar at have fin Kone i Parypkken 's (. Hvor 
dybt denne unaturlige Mode fra det 17de Aarhundrede rodfe⸗ 
ſtede ſig i Danmark, ſeer man bedſt af dens langſomme For⸗ 
ſvinden, under hvilken den, i meget forſtiellige Arter og Skik⸗ 
kelſer, efterhaanden aflagt af de Fornemme og Militaire, kun 
langſomt tabte fig hos Geiſtlige 3) og i Borgerſtanden, ſaa⸗ 
ledes at enkelte Gamle i disſe Stender endnu forte Parykken 
i fine gamle Former over i det 19de Aarhundrede. 
Parykkerne vare kun en Deel, men en meget charakteri⸗ 
fik, af det 18de Aarhundredes fra Paris udgaagede og bes 
herſkede Kledningsſkik, hvis under Ludvig XIV. begyndte Om⸗ 
dannelſe dog endnu bevarede en Reſt af ædlere og mere flæs 
dende Tilſnit og Former, indtil disſe i Ludvig XV. Tidsalder 
ſank dybere og dybere 'i den unaturligſte og modbpdeligſte 
Smagloshed, hvis piinlige Stivhed, Sneverhed, Tvang og 
Umagelighed (tfær i den qvindelige Dragt) dannede en beſyn⸗ 
derlig Modfærning til hün Tidsalders frivole Lethed og Lets 
ſindighed i det hele Aandsliv. Hvor villig og trolig man i 
Danmark var til at folge og lyde den franſke Modes deſpo⸗ 
tiſte Herredomme, ogſaa i dens meſt barokke og ſmagloſe Ves 
riode, derom overbeviſer man ſig letteſt, ved at giennemgaae 
et Portrait⸗Gallerie fra den Holbergſke Tidsalder. Vor uop⸗ 
naaede Komiker har heller ikke glemt det Latterlige i denne 
Art af de Danſkes Lyſt til Efterabelſe; og han har, ſom be⸗ 


52) Den danſte Spectator. (1744) Nr. 31. S. 267. 

53) Biſkop Balle (der reſignerede 1808 og døde 1816) var den ſidſte ſial⸗ 
landſte Biſkop, der endnu beſtandig til den geiſtlige Ornat benpttede 
ret I8re Aarhundredes geiſtlige Paryk, og ſaaledes vifte fig paa Gas 
den, uden Hat. Ved Univerſitetet var uden Tvivl den ervardige 
Philoſoph, Profesſor B. Riisbrigh (d. 1809) en af de allerſidſte, 
der beholdt Pungcparykken. 


532 Holberg og hans Samtid. 


kiendt, bl. a. valgt Parykkerne og Haarpungene til 
Gienſtand for fin Satire i denne Retning. — Men, hvad der 
tillige ved hans Skildringer og andre ſamtidige Kilder befræfs 
tes, er at ogſaa i Klædedragt vifte fig, iſer i Hovedſtaden, 
den ſamme Tilbølelighed til ſtigende Overdaadighed, og den 
ſamme forfængelige Lyſt hos Ringere til at efterligne de For⸗ 
nemmere, der ovenfor er omtalt, ſom et i den Holbergſte 
Tidsalder fuldkommen udviklet Trek i den danſke Nations 
Leveſtik. Allerede for henved 100 Aar ſiden fandt Holberg, 
at Mange, ikke allene af Middelſtand, men blandt Haand⸗ 
verksclasſen i Kiobenhavn levede og kledte ſig med en 
Lurus, der var over deres Stand, og hvori de gav Adelen - 
og de Fornemme lidet efter; Udi Klædedragt, Stads og Equi⸗ 
page kan man nuomſtunder ikke mere diſtinguere ſig; helſt 
udi en Stad, hvor man feer Haandverksfolk udi røde 
Skarlagens Klæder, Skreddere, Skomagere og Bagere at 
age udi Vogne og Caros ſer, og at boe i Huſe, ſom man 
kunde tage for Paladſer, hvis Dorene ikke vare tegnede med 
Saxe, Støvler og forgyldte Kringler“ 4), At Holberg her 
flet ikke overdriver, mage vi efter Andres Vidnesbyrd antage. 
Snarere kunde man troe at disſe (f. Ex. Pontoppidan) unders 
tiden gik for vidt 55); men afgtort er det dog, at overhevedet 
en vis koſtbar Luxus, ſkiondt ofte forenet med mere Varighed 
og Soliditet, end i vor Tid, var et Træf i Klædedragt, Bo⸗ 
have og Huusprydelſe, ſom i det 18de Aarhundrede, indtil 
hen mod 1770 80, var meget udbredt i Danmark, og hvori 
Borgerſtanden, naar Evnen tillod det, ikke gav Adelen noget 


84) Ep. 176. T. II. (1748.) S. 419. 

55) Denne Forf. ſiger f. Ex. om Kisbenhavn (1743) at man der „ofte 
kunde ſee en flet og ret Perſon, ja endog en Kjobmands eller anden 
Borgers Domeſtiquer, ſom bare drap d'ors (Gyldenſtpfkes) Veſt, og 
Damaſt til fine Kleders Underfoder.“ Menoza. III. S. 482. 


Holberg og hang Samtid. 533 


efter. Den ſidſtnævnte Forfatter anmerker ved ſamme Lei⸗ 
lighed: Jeg mindes, at da jeg forſt kom til Kiobenhavn, ſyntes 
jeg aldrig havde ſeet ſaa mange Standsperſoner ſamlede 
paa cer Sted; thi ſom ſaadanne anfaae jeg ofte Haand⸗ 
vorksfolk, færdeleg af Qvindekionnet. Hvem flulde vel 
mene andet, end at et Fruentimmer, ſom kierer til Kirke, 
vel coiſeret og behængt med Wdelſtene, var af adelig 
Stand 256) Paa et andet Sted giver Pontoppidan os fol⸗ 
gende Træf af den i Kiobenhavn 1743 herſtende Mode og 
Skik i Mandfolks Klædedragt : Ligeſom J (Fruentimmerne) 
tage Moden fra os med Parykker, faa har vi lært af Eder, 
at giore vore Kleder ſtive med Fiſkebeen. Tynde 
⸗Silkekioler begynde Mandfolk nu ogſaa at. bære, ſaavelſom I; 
‚endſkiondt til mindre Styrke, da de ei hænge faa løft, men 
ſpendes (knappes tæt) om Livet; og har man en Kiole af 
„Klede, da maa den fores med Taft, Damaſt, ja vel med 
-Floiels Dræt. Skoe gives til Brug for en Maaneds Tid; 
det er Liniedandſer⸗Skoe, paa hvilke Saalerne ei maa ſees. 
Parykkerne, med deres Vedligeholdelſe, koſte os aarlig en god 
„Skilling. J Linned er en Borger faa delicat, ſom fordum 
ingen Herremand; ja ingen Nation, uden den Engelſke, giør 
faa ſtor Bekoſtning ſom vi, paa fünt Linned. — En Kaarde, 
ſom ei er af Sølv, undſeer fig hver Haandverkskarl at bære; 
ja Uhrveerket i Lommen maa være derhos.“ 

Den ſaaledes i det 18de Aarhundrede ſteguͤe eurus i 
Klædedragt, hvorover Moralifter og Satiriker fra Holbergs Tid, 
baade i Vers og Proſa, føre idelig Klage, udmerkede fig, ſom 
det ſynes, ifær derved fra ældre Tiders Overdaadighed af 
ſamme Art, at den deels ikke ſaameget ſom tilforn indſkreenkede 


56) Menoza. III. 481. 482. (Det kan bemerkes, at Pontoppidan, 
ſom uten al Tvivl ogſaa her under Menozas Navn tanker paa fig 
ſelv, forſt kom til Kiobenhavn ſom Student 1716.) 


0 


— 


834 | Hiolberg og hang Samtid. 


fig til Adelen, eller til de Fornemme og Rige, men udbredte 
fig i en langt videre Kreds blandt Middelſtanden og Borgers 
clasſerne; og deels fif en mindre ſolid og vedvarende Charak⸗ 
teer, mindre vifte fig i koſtbare, men ogſaa meget varige Klee⸗ 
der og Dragter for begge Kien, eller 1 Brugen af Klenodier, 
Smykker af edle Metaller, vagtigt og koſtbart Solvtoi, ſom 
beholdt i det mindſte en god Deel af fin Pengeveerdi. Nu 
kom man derimod, iſer i Qvindekionnets Dragt, under den 
langt meer end t ældre Tid omſkiftende Modes Herredemme; 
” og det vedblev at være Frankrige og Paris, hvorfra man hen⸗ 
tede denne deſpotiſk herffende Guddoms Love. J disſes Efter⸗ 
levelſe blev der nu heller ikke mere taget noget Henſyn til, 
hvad der kunde pasſe for Landet og dets Clima. Naar f. Er. 
Moden i Paris allerede for meer end hundrede Aar ſiden, 
ligeſaa vel ſom i vor Tid, eller maaſkre i endnu hoiere Grad, 
fordrede, at Damerne maatte, i deres Stadspaaklœdning, blotte 
Hals, Skuldre og Bryſt paa en Maade, hvorved ilke allene 
Anſtendighed maatte rødme, men Sundhed gaae til Grunde: 
da fandt den i fin Tid bekiendte — nu for: længe ſiden glemte 
pſeudonyme Frantz Hanſen (Frederik Horn) ogſaa her Stof 
nok for fin ſnertende, ſkiondt noget vidtløftige Spot og Gas 
tire (1731). Han leer ikke af denne Blottelſe paa Moralens 
Vegne; han veed ogſaa ret vel, det juſt ikke ligefrem ſkeer af 
Losagtighed: 

' „Men deraf leer jeg, at de efterabe Franſte 


Og tenke aldrig paa, at de er Norſte, Danſte, 
Der boer i Lande, nær ved Nordens folde Pol.“ 
Men dette uanſeet, vi klede os paa Franſt, 

Og Kulden uanſeet maa fryſe godt paa Dang.» 
Hvad Under, om en Franſt, der vores Vaſen feer, 
Som Abekatte, ja ſom Monstra os beleer. 


Holberg og hans Samtid. 635 


Dog er han flet ikke partiſt for fit Kien, eller uretfærdig 
mod det qvindelige. Han lægger en ung Jomfru, der i Kon⸗ 
gens Have kommer i Compagnie med nogle af fine Javnlige, 
en Beſkrivelſe over 'de franfte Abers' Klædeftit i Munden, der 
ſkal viſe, at Mandfolk ikke vare et Haar bedre i at folge Mos 
dens haſtigt ſtiftende Luner; og dette clasſiſke Sted om Mode⸗ 
herrerne i Holbergs Tid fortiener heelt at meddeles: 


„Jeg negter ei, at vi har mange galne Smykker; 
Men ſeer jeg nu den Hat, de Klœder, de Peruqner, 
Som Mandfolk bruge, da jeg heftig derpaa ſtaaer, 
At de i mange Ting os hartad overgaaer. 

Snart bruge de en Hat, ſom har faa hoi en Stygge, 
At de kan Spindelvæv af Loftet dermed ſtryge; 

Snart flæres Skyggen af, faa gaaer de med en Hat, 
Som ligner den man ſeer hos preusſiſte Soldat. 
Snart ſidder den paa Enur, ſnart lige ned til Diet; 
Snart Skyggen lige er, ſnart i en Lue boiet; 

Snart de en Guldgalon, ſnart en af Sølv de har, 
Snart er det Mode, den ſtal være ganſte bar. 

De ſnart Peruquer har, ſom ere ganſkte forte, 

Snart lange, lyſe ſnart, ſnart er de ſpragled' forte; 
Snart en med Knuder i, ſnart en med tvende Been (?) 
Snart ſkal den puddres, ſnart bor være ganffe reen. 
Snart de en Krands, ſom et forloret Haar ſtal bære, 
Snart ſtal der wende Horn i Fronten fatte være; 
Snart Haar med Fleſt og Fedt i Panden ſtryges ſtal, 
At det af Vinten ei ſkal faae et Nedgangs⸗Fald. 
Snart de i Nakkerne har meget ſtore Punge, ; 
Som ei af Penge, men af Bomuld, Haar er tunge. 
For ei at tryffe ned det kiont opfatte Haar, 

De og i haardeſt Kuld med Hat i Haanden gaaer. 
Snart ſtal de Stovlerne i mange Rynker ſatte, 
Snart Moden vil, at de ſtal fidde glatte, nette; 

Snart Kiolen øverft fra til nederſt knappes man, 
Snart Veſt, og Buxer med, ſtal ganſte aaben ſtaae 57). 


57) Somnium poetieum, eller en poetiſt Drom, af Frants Hanſen. 
Kiobenh. 1731. S. 42. 43. i 


* 


536 É Holberg og bans Samtid. 


Den ſamme ſatiriſke Moraliſt fra hiin Tid, ſom vi 
oftere fane Leilighed til at anføre, flager noget ſildigere i 
Proſa (1744) ifte mindre ftærft, end Holberg eller Falſter, 
over denne Afgudsdyrkelſe; eller over: den almindelige Lpdig⸗ 
hed, ſom mine Landsmænd viſer i at antage enhver For⸗ 
andring i Klededragt, naar de allene ved authentique 
Beviſer kan blive underrettet om dens Antagelſe i Frankrige.“ 
Dette beſtyrker ſaaledes Holbergs Ord, (1750) at der ingen 
Klededragt findes, hvor umagelig, daarlig og bagvendt den i 
Begondelſen fynes at være, ſom jo dog bliver anſtendig og 
zirlig, naar den forſt er antagen i Paris“ ss). Den 
danſke Spectator paa fin Side lærer os omtrent tyve Aar 
efterat Holberg, i fin clasfiffe „Iean de France”, havde bragt 
fin Tids fiøbenhavnffe Modenarre in Folio paa Scenen, at 
den komiſke Carricatur af Aberiet efter Pariſergiekkene i ſine 
Dovedtræf var laant fra det virkelige Liv. Paris“ — ſiger 
han ved Slutningen af fin hiſtoriſke Skildring af den ſamvit⸗ 
tighedsfulde Dyrkelſe, ſom . Gudinden la Coutume“ nyder af 
fine Clienter i Danmark — ſynes at have en magnetiſk, ja 
fortryllende Kraft; thi den drager ei allene de fleſte reiſende 
Perſoner til ſig, og Pengene af deres Lomme; men endog for⸗ 
vandler dem ſaaledes, at den, der drog ſom et Menneſke til 


Paris, kommer tilbage ſom et Monſtrum, og i den 


Qualité er i Stand til at inficere en heel Nation 5). Man 
vilde ogſaa feile derſom man troede, at de fra Paris med Poſten 
forſkrevne paaflædte Modedukker, vare et Raffinement fra vor 
Tid, eller i det hoieſte ikke ældre, end henimod Slutningen af 
det 18de Aarhundrede. Skikken var i fuld Gang allerede i 


ds) Epiſtler. II. T. Ep. 215. S. 141. 
59) Den danſke Spectator. Kbh. 1744. Nr. 6. S. 43. 44. 45. 


Holberg og hans Samtib. 537 


Chriſtian VI. alvorlige Dage 6). Heller ei kunde nu de Hoie 
og Formuende, ſom par tout ville diſtinguere ſig fra den al⸗ 
mindelige Hob, om ikke ved Dyd og Meriter, ſaa ved Mag- 
niſicence i Kleder og anden Adfærd", vente fig, længe at 
beholde en ſaadan Udmerkelſe for dem felv. Neppe have de 
antaget en Mode, forend Perſoner af de nedrigere Clasſer 
blive deres Aber; ja enhver Maren Amme gior hvad hun 
kan, for at komme med. Vil en adelig Dame i Morgen be⸗ 
nene fig af et Hoved⸗Smypkke, der ei tilforn er ſeet, kan hun, 
imod Forhaabning, paa Søndag fee andre af ſamme Fagon 
paa enhver Kræmmere, ja Skraedder⸗ og Skomager⸗Kone.“ 
(anf. St. S. 46.) 

Det manglede heller ikke, at man i Chrtſtian den Siettes 
Tid, ligeſom under Chriſtian V. og endnu tidligere, ved Lovbud 
ſogte at fætte Skranker for Odſelheden i Pynt og Klædedragt. 
Det forſte Skridt hertil (under Chriſtian VI.) var Forordn. af 16. 
Apr. 1736, ſom under hoi Straf forbød alle Kongens Underſaatter, 
uten Undtagelſe, at bære Guld og Solv i, deres Klædedragt, 
paa hvad Maade det end kunde være." Udtrykkelig blev desuden 
Brugen af Guld⸗ eller Solv⸗Galonering eller Broderi” 
forbudet, ſaavel til Livreer, Hatteſnore, Betrok og Meubler, 
Dakkener, Vogne og Heſtetoi, ſom til anden Klædedragt eller 
Ornamenter. — Desuden udſtraktes Forbudet i Almindelighed 
til at bære Dia manter, Perler, eller andre Ju veler og 
Wodelſtene, ægte eller uægte", ſaavel ved Hoffet, ſom i 


6) Blandt Lovene for La Coutumes Dyrkelſe er ogſaa denne: 5) »Man 
ſtal aarligen lade forſtrive de Original⸗Dukker, ſom efter Gudindens 
Forſkrift ere fabriquerede, og bor de ſamme anſees med ligeſaa flor 
Aerbodighed, ſom Gudinden ſelv.“ Danſte Spectator. S. 44. Len⸗ 
gere hen hedder det i Vers: 


„Hor, kicre Ven, engang hvor Roſimunda ſukker, 
See hvor hun længes, for bun fager de franſke Dulker 
Ira Modens Hovedſtad, ſom hun ſorſtrevet har.“ o. ſ. v. 


Hiſtoriſt Tidsſtrift. VI. 35 


538 Solberg og hang Samtid. 


Byen. Men det gif endnu videre hog de lavere Folkeclasſer. 
Haandverkere og Kielderfolk' maatte herefter ikke bære 
noget Slags Silkeſtof, eller Stoffer af halv Silke; og Tieneſte⸗ 
folk fun hvad der af ſaadant Toi blev foræret dem af 
deres Herſkabz; hvilfet i en ſenere Forordning forklaredes 
derhen, at det allene var at forſtaae om Kammertienere og 
Kammerpiger hos Nogen af de tre forſte Rangcelasſer. Det 
varede nemlig kun faa Maaneder, for man fandt det forno⸗ 
dent, noiere at beſtemme og forklare Indholdet af denne For⸗ 
ordning imod Luxus i Dragten ved en ny af 6 Oct. 1736, 
hvorved de tidligere Forbud tildeels endog ſkeerpedes. Saaledes 
blev det nu aldeles forbudet alle Haandverksfolk, "Mænd ſom 
ikke bruges til Byernes vigtigere Embeder", og 1e Almindelig⸗ 
hed den gemene Almue paa Landet", at bære Silkeſtoffer, 
ſelv af de lettere Slags; hvilfe ſidſte kun Nangsperſoner, og 
mere anſeete Folk udenfor Rangen, maatte have Tilladelſe at 
anvende til Kleder. Hvor ſnart man dog ſelv har erkiendt, om 
ikke det unyttige, dog det uſikkre i Forbud af den Art, og 
ſom udſtraktes faa vidt: fee vi af Forordn. af 11. April 
1738, der igien tillod Alle at bruge Fleiel og glatte Silke⸗ 
ſtoffer indtil en Priis af 3 Rdlr. Alen m. m. 
Sammenlignes Chriſtian VI. Fororduing mod overdaadig 
Klædedragt af 1736 med Chriſtian den Femtes mere omfat⸗ 
tende Lurus⸗Forordning af 13. Marts 1683, da feer man 
vel de ſamme Synsmaader og Grundfætninger i Lovgivningen: at 
ville indſkrenke Odſelhed og Pragt i Middelſtanden, hos Haand⸗ 
veerksclasſen, Almuen, o. ſ. v.; men overlade de Fornemme, 
og overhovedet Nangsperſoner, at kunne udmerke fig, i for⸗ 
ſtiellige Grader, ved at bruge den Prunk i Dragt og Smyk⸗ 
ker, ſom blev forbudet de Ringere. J Chriſtian V. Tid vilde 
man endnu vedkiende fig et religieſt Standpunkt for et ſaadant 


Holberg og hang Sainte. 539 


Lovbud 6); ligeſom man, fra en flatgocconomijt Side, forkyndte 
derved at ville hindre, at ikke Folk, fordi den Ene den 
Anden i faa Maader intet vil eftergive, unyttigen ſkulle bort 
fætte (tilſette) deres Midler, og derover geraade udi pderſte 
Ruin. Forordningen er imidlertid et Slags Sideſtykke til 
Nang forordningen af 1680, med fine 16 Clasſer; den 
tilſteder de Fornemſte, (de ſom betiene nogen Charge i de 7 
forſte Clasſer“) faa at ſige al mulig Pragt og Luxus i Klæs 
der 2). Siden gaaes der gradvlis ned ad, men med kiendelig 
Lemfeldighed mod Embedsmend og Nangsperſoner, lige ind⸗ 
til 11te Clasſe (Kammerjunkere, Jagermeſtere, Kammer⸗Se⸗ 
cretairer, m. fl.) hvilke (efter S. 2) alle maa bruge galonerede 
Kleder, og ſtobte Guld⸗Knapper; og indtil 13de Clasſe 
(General⸗As ſesſorer i hoieſte Ret, Biſkopper udenfor Sielland, 
Oberſtlieutenanter, oſv.), ſom tillades at bære indeulandſke Stof⸗ 
fer med Guld⸗ og Solv⸗Blommer, Ringe af 300 Rdlrs. 
Verdi, m. m. Alle Rangsperſoner uden Forſkiel og 
alle Adelige tillades at bære fort eller affarvet glat Floiel, 
forte, affarvede og blommede Silkeſioffer, Ringe til 200 Rolr., 
Kiortler med Los, Hermelin, Maar underforet, m. m. — 
Qvinderne, hvis Mænd ere eller have været i Embede og ind⸗ 
til i 12te Clasſe, maa bære et Smykke til 500 RNdlr., Ringe 
til 300 Ndlr., en Perleſnor til 200 Rd lr. og intet videre" (U) 
m. m. Saaledes bevilger egentlig Kongen, i denne Forordning imod 


61) „Eſterſom vi fornemme, hvorledes den ftore Overdaadighed i 
Klæder, ſamt Mad og Driffe til Bryllupper, Barſeler og Giæftes 
bude fasledeg tager Overhaand, at Gud derover heiligen maa 
fortørneg.… (Indledn. til ovenanf. Forordning.) 

62) „Bordpring med Guld og Solv, ſom her i Landet giores, Perler 
og alle Slags Wdelſtene, Guld: og Solvſtpkker (drap d'or), 
Stoffer med Guld og Sølv udi, ſom her i Landet forarbeides, 
Guld⸗ og Solv⸗Kniplinger og Galoner, Kiorteler med Zobel under: 
foret" o. ſ. v. Fr. af 13. Mart. S. 1683. Om Klededragten. 8.1. 


35 * 


540 Holberg og bang Samtid. 


Overdaadighed, en ganſke betydelig Luxus i Dragt og Pry⸗ 
delſer for Adelige og for fine Embedsmend; ja den kongelige 
Tilladelſe til at bære forte Flotels Kiorteler, Kleder af 
Taft og andet Silketet, m m. og Ringe til 100 Ndlr. ſtrak⸗ 
ker ſig endog ned til Promoti Doctores, de 32 Mend i Kio⸗ 
benhavn, ⸗Perſoner, ſom have reiſt og ſtuderet udenlands'“, 
med flere Honoratiores. Forbudet indſkrenker fig da ifær 
til, at ingen Andre, end de ikke faa ſaaledes udmerkede, 
maa bære Silkekleder, eller andet end glatte Guldringe; 
og det Dele feer mere ud ſom en politi Forholdsregel, hvor⸗ 
ved den nye og perſonlige Adel, den ved Rangens Trylle⸗ 
kraft ſkabte nye Stand af Fornemme, og den hoiere Em⸗ 
bedsſtand, ſkulde privilegeres paa en ret i Oine faldende 
Maade, ved at forbeholdes Ret til unpttigen at bortfætte deres 
Midler og geraade i yderſte Ruin“ ). i 
Forordningen lægger i øvrigt for Dagen t det Meſte af 
hvad den navnligen tillader, at Luxus i Brugen af rige 
Silkeſtoffer, Pelsvoerk, Guldprydelſer og Juveler, mod Slutnin⸗ 
gen af det 16de Aarhundrede maa have været betydelig i 
Danmark. Det er vel paa en Tid, da Klager over Landets 
flette, ved Krigspaalceeg og andre Krigsbyrder trykkede Tilſtand 
ikke vare ſieldne, ogſaa noget meer end en Talemaade, naar 
det i Forordningen felv hedder: at „den ſtore Overdaadighed, 
»fom nu paa en fort Tid, meer end nogen Tid tilforn, 
har taget Overhaand, meſt har viiſt fig blandt dem, ſom 
i ingen Maader, formedelſt Charger eller daglig 
Opvartniug ved Vores Hof, dertil har kunnet have 
5 Der gaaer i det Dele en ſtor Conſequents i at holde paa Stand og 
Verdighed, ogſaa udenfor Rangelasſerne, giennem denne Forordning. 
Saaledes tillades vel S. 14 »„haderlige Præftemænds Huſtruer 
i Kiobſteederne, ſamt Provſter og deres Huſtruer paa Lan⸗ 


det, at bære ven tarvelig fort Kladning af flet (glat) Silketoi⸗; men 
ikke de fimple Landsbypreſter. 


Holberg og hans Samtid. 541 


znogen Anledning, og ſom ikke nær ſkulde have ladet fig 
=ſinde faa villige til at udgive noget til Feœdrenelandets Nytte, 
»fom til at ruinere fig ſelv med ufornoden Pragt.“ — Imid⸗ 
lertid viſer netop de 50 Aar ſildigere Forbud under Chriſtian VI., 
at hans Farfader neppe havde truffet det Rette ved at privi⸗ 
legere Luxus blandt Adel og Rangsperſoner, eller ved at ville 
afmaale den efter de ſamme Clasſer og Grader, hvori den 
indſtiftede Fornemhed ſkulde deles. Snarere kan man an⸗ 
tage, at et ſaadant Luxus⸗Privilegium for Nangsperſoner har 
medvirket ikke ubetydeligt til at opfoſtre og nære den Rang⸗ 
ſyge, og den hos Borgerſtanden i de forſte Decennier af det 
18 de Aarhundrede allerede rodfeſtede og vidt udbredte honette 
Ambition“, der var et Træf f den hele Holbergſke Tidsalder, 
ſom hverken Satiren eller Comedien havde Magt nok til at 
fordrive. Det er ogſaa tydeligt, at man under Chriſtian VI., 
i den Tids. Overdaadigheds⸗Forbud, overhovedet dog tenkte 
mindre paa Nang, og mere paa Luxus. Nogen Rangfor⸗ 
ſkiel i Henſeende til Kleduingsſtoffer og Prydelſer blev vel 
beholdt; men den var, naar man vil holde den mod Forords 
ningen af 1736 og tage denne ordret, ubetydelig; og de ind⸗ 
ſkrenkende Forbud, ſaavel i Henſeende til Juveler og Guld, 
ſom til Klæduingen, ere langt ſtrengere og mere udſtrakte, end 
50 Aar tidligere i Chriſtian V. Forordning 2). 

Overholdelſen af Chriſtiau den Siettes Luxus⸗Anordnin⸗ 
ger maatte dog allerede ikke ubetydeligt ſvekkes ved den lange 


64) Denne Strenghed aftog egentlig heller ikke i Chriſtian VI. ſildigere 
An ordninger om Klædedragt (af 6. Oct. 1736; 11. April 1733; 16, 
Jun. 1741 og 31. Dec. 1744.) Forſkiellen var egentlig kun den, at der 
indtraadte en ſterkere Tendents til at fremme Luxus⸗Varers inden: 
landſte Fabrication, hvorfor koſtbare Fleieler, Silkeſtoffer, m. m. læns 
gere hen bleve tilladte, naar de vare fra Landets egne Fabriker. Det 
er let at fee, hvad Misbrug, Svig og Tvang Luxus⸗Forbud af den 
Art maatte have til Folge, i Fald de ſkulde overholdes. 


548 Holberg og hans Samtid. 


Tid af to Aar, hvori deres Virkning blev ſuſpenderet, og 
Enhver havde Tilladelſe at bære de allerede anfkaffede, ſiden⸗ 
efter forbudne Klæder eller Prydelſer. Have Forbudene overs 
hovedet til en Tid udrettet noget, faa har det maaſkee ifær været, 
at formindffe den overhaandtagende Brug af Guld og Juves 
ler til Pynt, ifær hos de mindre fornemme Folke⸗Clasſer. Den 
danſke Spectator bemerker: Det er fandt, at vi i vort Fedre⸗ 
land paa nogen Tid have feet den alt for ſtore Pragt 
hos menige Mand indſkrenket, hvilket ſynes at være 
til Fordeel. Man kunde f. Ex. neppe tilforn ſee en Kone, 
ſtiendt hun var udeluftet af alle Nang⸗Clasſer, at aflægge en 
Visite hos fin Naboe, eller bivaane nogen publique Ceremo⸗ 
nie, at hun jo kom frem ſom et levende Guldbierg, overalt 
glimrende af Juveler. Nu er denne Pragt kommen af 
Mode, maaſkee til deres Bedſte, der vilde misunde andre 
deres Glands. — Men derved vandtes kun, at hvad der for 
tilſattes paa Guld og Smykker, anvendtes nu paa Flitter og 
Stads uden al Værdi. Der var nok af andre Modeſager, 
hvorved man kunde holde fig ſkadelos. Det ſkrobelige Kion 
vil ikke opgive fit Privilegium paa at erſtatte Naturens Mans 
gel ved uægte Midler. Naar det ei maa pryde fig med Jus 
veler, forſkrives Materialier til glimrende Blomſter; og naar 
Halſen ei maa zires med 28Gdelſtene, gleres Anſtalter til en 
Staal⸗Tour; (?) faa at Perſonerne, der ſaaes i Gaar paa 
Theatro at glimre ſom Solen af ſolide Prydelſer, ſees i Dag 
at prunke med ægte eller uægte Blade“). 


65) Den danſte Spectator 1744. p. 46. Hvad Forf. forſtaaer ved ægte 
eller uægte Blade, er ikke tydeligt; formodentlig menes en eller anden 
Kleœrniugsprpdelſe af tyndt Guld⸗ eller Solvblik, e. dsl., ſom kan være 
kommet op, efterat Galonerne paa Klæder bleve forbudne. J Chri⸗ 
ſtian VI. Forordn. af 31. Decbr. 1714 forbydes Alle og Enhver Bru⸗ 
gen af fremmed Toi, ſamt Baand, Palatiner, Fruentimmer⸗ 


Holberg og hans Samtid. 543 


J hiſtoriſt Henſeende fortiene disſe Chriſtian den Siettes 
Luxus⸗Forordninger Opmerkſomhed, fordi de virkelig beſtyike, 
hvad der af andre Tidens Tegn bliver tydeligt: at en ny Pe⸗ 
riode, ogſaa i Henſeende til udvortes Prunk og Overdaadighed 
i Klœedning, var indtraadt med de øvrige Forandringer i Sæder 
eg Levemaade, der opkom og uddannede ſig med det 18de 
Aarhundrede. Det er allerede viift, at Kiobenhavn og Dan⸗ 
mark heri kun fulgte den ſtore Mode⸗Strom, ſom fra fit Uds 
ſpring i Frankriges Hovedſtad — der, fra Ludvig XIV. Tid, i 
Alt hvad der hørte til Smag, Mode, Lurus og Leveſkik, gialdt 
for „la capitale de Europe“ — udged fig over alle civiliſerede 
Lande. Vi have ligeledes bemerket, at den danſke Efterlig⸗ 
ning og Optagelſe af franſk Smag og Politur længe, ved Sis 
den af en ganſke fattig og tarvelig videnſkabelig og literair 
Cultur, indſkrœnkede fig til Livets meſt yderlige Former og 
Forhold; og at ſelv denne Efterabelſe, hvad Fünhed i det ſel⸗ 
ſkabelige Liv og den ſlebne Omgangstone angaaer, for det 
meſte blev temmelig uheldig, og ikke ſielden latterlig. Grunden 
hertil maa man ifær ſege deri, at den Modeſyge, at copiere 
Frankrige eller Paris, ſom ifær fra Chriſtian V. Tid begyndte at 
gribe om ſig, men under Frederik IV. og Chriſtian VI. ſteg 
med hvert Decenuium, udgik fra en Stand og Clasſe — den 
nyere Hofadel med deus reiſende og hiemkomne Ungdom — der 
var og blev Nationen og dens Egenhed endnu langt mere 
fremmed, og i fin indbildte Forfinelſe og Levemaade mere ſer⸗ 
ſkilt fra Folket, end den ældre Adel havde været. Danſte 
Adelige reiſte i det 16de og 17de Aarhundrede uden Tvivl lige fan 
hyppigt udenlands, ſom i det 18de; og udſtrakte deres Ophol) 
blandt Fremmede undertiden til flere Aar. Men de kom deg 


Torklœder og deslige, ſom er »forarbeidet og udziret med lagen 
Sølv og Guld.⸗ Det er formodentlig netop noget ſaadant, fon 
Spectator ſigter til. 


SAA Holberg og hans Samtid. 


overhovedet langt mere danſke hiem; og lige til Souveraini⸗ 
teten merkedes meget faa Spor til nogen almindelig, uden⸗ 
fra laant Forvandling af danſke Sæder og danſt Leveſkik. At 
man i Klædedragt, med en ſtor Deel af det øvrige Europa, 
havde optaget og fulgte ſpanſt og nederlandſk Skik, er tilforn 
bemerket; men deri kom dog hverken faa totale Omſkabninger 
af Dragten, eller faa haſtige og idelige Forandringer 
af denne tilſyne, ſom efterat de franſte Moder, med det 18de 
Aarhundrede, havde antaget en langt mere lunefuld Uſtadighed 
og hurtig Omverling; og det ikke blot i mange mindre Partier 
af Dragten, men endog — i Løbet af lidt længere Tidsrum — 
i betydelige Dele af dens hele Charakteer. 

Man kunde være friſtet til at antage, at det egentlig var 
med Parykkerne hos Mandkiennet, og med Ho ved⸗ og 
Haarpynten (Friſuren) hos Damerne, at de franſke Mo⸗ 
der begyndte at faae denne bevægelige og uſtadige Charakteer, 
Denne med uberegnelig Daft virkende Foranderlighed, der med 
ikke mindre Hurtighed forplantede ſig ſaa langt ſom disſe Mo⸗ 
ders Herredemme ſtrakte fig. Man havde i det 16de og en 
ſtor Deel af det 17de Aarhundrede til et temmelig langt, i en 
Spids tilſtudſet Dageffiæg, baaret rundt Hovedhaar, hvilket 
man derimod noget hen i det ſyttende Aarhundrede igien lod 
vore, og pleiede dets naturlige, eller ved Konſt kruſede Lokker. 
Bed denne Omſkiftuing forvandledes ikke allene den tilſorn 
opſtaaende Halskrave til en over Skuldrene nedfaldende, ſom 
ikke hindrede Haarets rige Loffevært i dets frie, bølgende 
Fald; men ogſaa det lange, eller tilſpidſede Skieg forſvandt, 
og efterlod kun en let Levning paa Overlœben og pan Kin⸗ 
derne. Uden Tvivl har det været denne Skik, at bære Haa⸗ 
ret langt, lokket og kruſet, ned over Nakken indtil Skuldrene, 
hvori vi maa ſoge den egentlige Grund til Opkomſten af Pa⸗ 
rykkernes, i vore Dine latterlige og neſten ubegribelige Mode. 


Fod 


Holberg og hans Samtin. 345 


Ikke for Enhver var det let at ſkaffe en ſaadan Hovedpynt 
tilveie af Naturen; ikke alt Haar var fliffet til at modtage 
den; vanſkelig var den at bringe i Stand, og ikke let at holde 
vedlige, naar en pludſelig Negn eller ſterk Vlæft kom i Krig 
med Haarkruſerens Konſtverk. J Frankrige uddannedes dere 
for (om ikke opfaudtes) den nye Konſt, der ifær fra Midten 
af det 17de Aarhundrede giorde utrolige Fremſkridt, baade i 
»Udbredelſe og Mangfoldighed. Ved den Tid omtrent optog 
Lndvig XIV. det falffe Daar; 1665 udnævnede han en heel 
Skare af Hof⸗Parykmagere; og dermed var denne Modes 
Untverſalmonarchie grundet. Vi have allerede ovenfor ſeet, 
at man i Danmark neppe var meget tilbage for andre Lande 
i at optage den; og det er uſtridigt, at ogſaa i vort Fædres 
land begynder, ſamtidigen med Paryk⸗Nevolutionen, det franſke 
Herredomme i Mode, Smag, Levemaade og Sprog overhove⸗ 
det at være baade afgiort, og inden fort Tid almindeligt, hos os. 

Omtrent til henimod Midten af det 17de Aarhundredes 
anden Dalvdeel feer man vel endnu danſke Mends Portraiter 
med langt, over Is ſen adſtilt, naturligt Haar; men ikke meget 
leennge derefter er dette forſvundet. Paa Maleriet, ligeſom t 
Buſtens eller Portraitſtatuens Marmor, er fra nu af, i et 
Tidsrum af 60 til 80 Aar, Parykken overalt uadſkillelig fra 
Perſonen. J det Hele falder hiin Epoke omtrent ſammen med 
Tidspunktet, da man i Nederlandene og Tydſkland gik over 
til Parykkernes revolutionaire Mode. Endnu imellem 1640 
og 1650 var den meget ilde anſeet ved de hollandſke Synoder; 
Praſter og theologiſte Candidater vovede fig neppe til at rage 
Skicgget eller lade Haaret vore langt. Parypkker vare endnu 
nærmere til at falde en Bandſettelſe over den Geiſtlige, der 
vilde driſte ſig til at bruge det falſke Haar; ja det er bekiendt, 
at der opſtod en alvorlig Controvers imellem de theologiſke 
Faculteter i Leiden og Utrecht, af hvilke det forſte i det mindſte 


546 Holberg og hang Samtid. 


vilde forſvare det lange Haar og det forte Skiceg, imedens 

det utrechtſte Facultet fordømte baade denne Nyhed og Pa⸗ 
rykkerne. — Saavidt gik det ikke 1 Danmark, hvor dog denne 
Mandfolkenes underlige Hovedpynt i fin Nyhed ogſaa mødte 
nogen Modſtand og Misbilligelſe, netop hos den lærde og geiſt⸗ 
lige Stand, der noget længere hen i Tiden var blandt de vil⸗ 
ligſte til at hylde Moden, og de allerſidſte til at opgive den. 
Ved Midten af det 17de Aarhundrede vilde man ikke tillade 
Studenter at viſe fig i Paryk 66); endnu i Chriſtian V. tidli⸗ 
gere Regleringsaar følte ivrige Geiſtlige Kald til at prædife 
imod Skikken, ſom ſyndig og urimelig, ja uchriſtelig; men 
en eneſte betydende geiſtlig Mands Exempel“) virkede med 
magiſk Kraft, og 24 Aar ſenere var Moden allerede faa als 
mindelig udbredt her i Landet, at man blandt andre Paabud, 
ſom ſkulde hielpe paa de ved Krigen udtømte Finantſer, ogſaa 
fandt paa at lægge Skat paa Mandfolkenes Parykker 6s), ligeſom 
paa Fruentimmernes Fontanger og andre opſatte franſke 
Setter eller Topper“ 65). 


— 


66) of. Nyerup Kiobenh. Univerſitets⸗Annaler S. 169. (Studenter 
indkaldtes 1645 og 1636 for Conſiſtoriet, og befaledes at aflægge 
Parpkken, under Straf af Career.) Ved Roſtilde Spnodal⸗Act i A. 
1628 advaredes Prœſterne imod den nye franſke Skik med Pas 
rpkker (a novo more Cupillitii galliceano.) Pontoppidan Ann. III. 31, 

67) Maſius, der 1686 bragte Abbé⸗Parykkerne fra Paris; ſ. Anm. 36. 

68) Man fulgte i denne Skat hos os det preusſiſke Exempel. 1698 ind⸗ 
forte Frederik J. før en Parpkſtat i 3 Clasſer, ſom blev forpagtet 
bort til en Franſkmand. Denne Indreining vakte megen Mesfor⸗ 
noielſe, og blev igien ophævet 1702; men tillige Parpkſtatten forhoiet (den 
inddeeltes efter Rang og Stand i 3 Clasſer, fra 2½ Rdlr. til 12 
Gr. eller / Thlr om Aaret) og en egen ⸗Peruquen-Inſpee⸗ 
tor“ anſat. 1704 blev Skatten paa Parpkker og Fontanger 
udvidet til alle preusſiſte Lande. (Krünitz Encpklop. Th. 108. S. 
690 —93,) K. Frederik Vilhelm I. ophœvede 1717 aldeles denne 
Skat, aflagde felv Parykken, og gav 88 Kammerherrer og en Mængde 
andre Hofbetiente, alle med ſtore Allongeparpkker, deres Aiſted. 

09) Forordn. om adſtillige extraordinaire Paabud i Danmark (og i Her⸗ 


Holberg og hans Samtid. 547 


Naar vi tor dømme ſaavel herefter, ſom efter Portraiter 


baade af Adelige og Borgerlige, Geiſtlige og Verdslige, fra 
Frederik den IV. og Chriſtian VI. Periode, var det uden 
Tvivl i Danmark kommet ligeſaa vidt, ſom (maaſkee lidt tids 
ligere) i Tydſkland. En Mand af Stand kunde i Hol⸗ 
bergs Tidsalder viſe fig paa Gaden uden Hat; men Enhver, 
der vilde høre til anſtendige Folk, kunde ligefaa lidt lade fig 


fee 


offentlig uden Paryk, ſom uden Kiole ). Parykmager⸗ 


laugets Hiſtorie i Kisbenhavn (hvor det dog førft fik Laugs⸗ 


7” 


tugdommerne) af 22 Sept. 1710. Enhver Perſon i Rangen, ſom 
brugte Parpk, (de militaire til Lands og Vands indtil Ritmeſtere 
og Capitainer ineluſive-) fulde betale 4 Rolr. (aarlig?). Alle 
andre Honoratiores uden Rang 3 Rdlr.; „Andre Verdslige af 
Mænd, Karle og Tienere“, i Stederne og paa Landet 2 Rolr. 
eller ! Noir. »efter deres Tilſtand og Vilkaar, hvorover rettelig ſkal 
ſtionnes (ved egne dertil af Kammer⸗Collegio Committerede, eller ved 
Ovrigbederne og Amtmendene.) Kun „fattige Mænd og Karle“ und⸗ 
tages for Skatten. Samme Afgiſt, og med lige Vilkaar, paalagdes 
for Fontanger og franſte Setter. Her fritages kun Tieneſtepiger 
men forbydes tillige at bære noget Slags Set eller hoi Top, 
med mindre enhver derfor vil betale een Rolr.] Bed ſamme For⸗ 
ordning lagdes 20 Rolrs Skat paa egne Carosſer, Chaiſer og lig⸗ 
nende Vogne; og 10 Roͤlr. for en ſaadan Vogn, der holdes til Leie. 
„Vom letzten Drittheil des (I7ten) Jahrhunderts an, konnte fig der 
anſtändige Mann, weſſen Standes er ſeyn mochte, öffentlig fo 
wenig im eigenen Haare ſeben laſſen, als in Hemd⸗Ermel oder baar⸗ 
fuſs. Der junge Mann feierte das Ablegen der Kinderſchube, und 
den Eintritt in's Leben damit, daſs er die Perücke nahm. H. Hauff 
Fragmente über Moden u. Trachten. 1840. S. 273. Det ſidſte er 
dog ei engang noiagtigt. Endogſaa Drenge, langt under denne AL 
der. maatte finde fig i at plages med friſerede Parykker. Fra den 
preusſiſte Parykſkat, der blev paalagt eller udvidet 3. April 1700, und⸗ 
tages allene „Skolelcrere, Studioſi, Underofficerer og Soldater, Skole⸗ 


diſciple, og Born under 12 Aar.« (Nicolai. S. 111.) Allerede 


1666 blev den fr. Parpkmager Tourneur (der havde fulgt Churs 
ſyrſten paa hans Felttog) anſat ſom Hofparpkmager i Berlin, og i 
hans Beſtalling paalagt, at ſorge ikke allene for Chur ſprſtens, men 
ogſaa for de tre unge Prindſers Parpkker. Den Leldſte af disſe var 
10 Aar, de yngre & og 2 Aar gamle. (Nicolai. S. 108.) 


548 Holberg og hans Samtir. 


artikler 1742) vilde vel ogſaa kunne give eet og andet Bidrag 
til at beſtyrke dette; men vi behøve kun at henviſe til den 
for omtalte Sr. Drubin, der uden Tvivl i fin Tid, med 
Henſyn til Parykkerne, har ſpillet en ligeſaa vigtig Rolle 
i Kiobenhavn, ſom vore Dages franſke Friſeurer. Han 
havde uddannet fit Haandveerk til en Fabrik, og fandt fin 
Negning ved ikke allene at arbeide efter Beſtilling, eller at have 
Üdſalg i fin Boutik; men ved flere Gange om Aaret at lade 
bortfælge betydelige Sortimenter af alle brugelige Slags Pas 
rykker ved offentlig Auction 7). 


71) Foruden de ovenfor (Anm. 37) anforte fra 1732, kunde mange flere 
Exempler gives af hans Auctionsavertisſementer. Jeg vil kun tilføie 
et Par fra det paafolgende Aar. 1733 d. 30 Marts ſalges et 
Parti af 100 Peruquer, „under Sr. Drubins Direction forfer⸗ 
digede, ſtorſte Deel af puurt Menneſkehaar. Deriblandt: „Alonge⸗ 
Peruquer, A bbé⸗Peruquer; Spanſkeog Naturel⸗Peruquer; Neg⸗ 
lig ⸗-Peruquer med to Pidſke; Pung⸗Peruquer, faa og endeel me⸗ 
get fuldkomne og tykke Borger⸗Peruquer, alle med ſtore og for. 
ſtaarne Friſurer.“ J Sr Drubins Bolig i Dronningens Bred⸗ 
gade« kunde den 28. og 29. Marts „Alle og Enhver efter Behag 
forud beſee Peruquerne.“ (Eur. Relationer 1733. No. 19. 21.) Mans 
dagen d. 24. Aug. 1733 lod han atter fælge (i „J. C. Wichmanns 
ny opbyggede Gaard paa Hiornet af Kloſterſtrede og Skindergade⸗) 
50 til 80 Parpkker, over hvilke Catalogi kunde faaes til Efterſyn hos 
Viinhandleren Mſr. Cortnau; og endelig fort for Julen (d. 23. Dec.) 
„et Parti af 100 vel choiſerede Peruquer, hvor enhver efter fin Stand 
kan blive forſpnet“) (ſammeſt. Nr. 54. 85.) Ved Parpkmagernes 
Laugsartikler af 13de Marts 1742 beſtemtes Meſterſtykket til „en 
Carée (Quarre) Peruque og en Naturell eller ſaakaldet Spanſk 
Peruque af rene Menneſtehaar./ Samme Meſterſtykke foreſtriver Plac. 
af 3. Marts 1756. — De forſtiellige Slags, af Drubin fabrikerede Parpkker, 
finder man færffilt beſtrreune i Garſaults PArt du Perruquier, og 
bog Krünitz (Encykl. Th. 108. S. 636. 667. 672. 74.) Quarre 
(ikke Quarré) Parykker, vare forſtiellige fra Quad rat⸗Parpkker, og 
ſtal have faaet fit Navn efter en franſk Parykmager M. Quarre, 
ſom opfandt dem (Krünitz. S. 674.) Naturel⸗Parykken var den, 

ſom nermeſt ſtulde ligne det naturlige, nedhengende og kruſede Haar, 
og var egentlig ferſtiellig fra den ſpanſke Parpk. 


Holberg og hans Samtid. 549 


Det er ikke uden Anledning, at vi med nogen Fuldftæns 
dighed meddele disſe hiſtoriſke Bidrag om Brugen af et Slags 
Hovedpynt, der ikke blot i fin Art og Natur var eneſte, men i fin 
Virkning og Indflydelſe vigtigere og mere betydende, end vi nu 
ville tenke os 72). Vi maae forſt giore os det tydeligt, hvilken Heide 
i deres deſpotiſte Magt Mode, Indbildning og Hofſkik maatte 
opnaae, for at kunne grundfæfte det almindelige Herredomme af 
en faa unaturlig, ubeqvem, koſtbar, og for en Deel uſund 
Vane, ſom medførte, at berøve Hovedet de naturlige Haar, 
eller qvæle dem i deres Vert og hindre Uddunſtningen, ved en 
kouſtig dannet Haarhue, hvis forſtiellige Former alle forenede fig 
i dette Reſultat: at jo lettere, beqvemmere og zlirligere en 
Paryk ſkulde være, og jo mere det ſkulde blive mueligt at bære 
den, uden reent at rage Hovedet, eller holde Haaret ugentlig 
under Saxen, deſto hoiere ſteg dens Priis, ligeſom den aarlige 
Vekoſtning paa at holde fit Hoved under Paryk. Beretninger 
herom gaae indtil det fabelagtige; men at Stadsparykker fra 
50 til 100 Noͤlr. ikke vare ſieldne ved Hoffet og i Hofkredſen, 
har man Grund til at antage, naar man ſeer, at Lakeierne 
ved det brandenborgſke Hof 1699 gik i Parpkker til 15 Rdlr. | 
Stpkket 73). 


77) Der lader fig neppe opvife nogen anden Mode, fom opnaaede en 
ſaadan Univerſalitet i fir Herredomme, og en faa ſtor Udſtrækning og 
Varigtked i fin Indflydelſe. Man feer jo, bvorledes denne endog 
ſtrakte fig ud over den virkelige Verden og ind i den ideale. J Mas 
leriet, i Plaſtiken, paa Theatret — fort i enhver Konſtform, var Pas 
rpkken faa at ſige uadſtillelig fra den menneſtelige Figur. Graſte og 
romerſte Helte, Fyrſter og Statsmend fremtraadte paa Scenen i 
Alonge⸗Parpkter. Langt hen i det 18de Aarhundrede ſaae man Kon⸗ 
ger, Prindſer og Generaler med en flor Parpk over Harniſtet, paa 
Malerier, Medailler o. ſ. v. Man maatte den Gang fnarere vas 
riere det bekiendte Ordſprog, og ſige: Parpkker ſkabe Folk. 

73) Nicolai Geſchichte der Parpkken, Berl. 1801. S. 109. 10. At man 
i Frankrige drev det faa vidt med Alonge⸗Parypkker, at de bagtil , 


550 Holberg og hang Eamtid. 


Sætte vi nu ved Siden af denne Unaturlighed hos Mands 
fionnet, den ikke ringere Enormitet i den qvindelige Dragt, 
ſom fulgte med Snorlivet og Fiſkebeensſkiertet, hvortil, for at 
giore Tretallet fuldt, kom den uhyre Haarbygning, ſom 
Friſeuren omtrent ſamtidigt, eller ikke meget ſenere, til endnu 
langt ſtorre Tvang og Beſver, end Mandfolk havde af 
deres Paryk, maatte opfore paa Damernes Hoved: ſaa 
have vi allerede tilſtrekkelige Hovedtrek af et Mode⸗Sy⸗ 
ſtem, der ikke kunde tilhøre nogen anden Tid, eud det 18de 
Aarhundredes forſte Halvdeel; et Spſtem, der repreſen⸗ 
terede den Sneverhed, Stramhed og Torhed paa den ene 
Side, og den vidiſvevende, oppuſtede Tomhed paa den anden, 
hvori Etiquetten og Pedanteriet, ſaaledes ſom begge 
viedes af Gallomanien bet ſterilt og latterligt 2Cgteſkab, 
viſe ſig for os i den tydſke Tone, Mode, Smag, Levemaade 
og Skrivemaade, i det Tidsrum af henved 100 Aar, der om⸗ 
trent ligger imellem 30 Aars⸗Krigen og Syvaarskrigen. — 
Vi beheove ikke at gientage eller vidtloftigt forklare, hvad vi 
allerede tilſtrekkeligt have antydet: hvorfor ogſaa vore egne 
Forhold fra hiin Tid nærmeft føre os til Tydſkland; ſkiondt 
man i Danmark neppe vilde være bekiendt at ſtaae tilbage for noget 
Land, i at copiere Paris og Hoffet i Verſailles. Men Afſtan⸗ 
den blev dog altid for ſtor, og Maaleſtokken for meget for⸗ 
mindſket, til at den umiddelbare Copie kunde lykkes. Den 
gamle Indflydelſe fra Tydſkland vedblev at giore fig gieldende; 
den fif friſke Kræfter ved de jævnt indvandrende, tydſke Adels⸗ 
familier, og ved de fra tydffe Univerſiteter hiemkommende 


naaede langt ned paa Ryggen, naſten til Hofterne: er mere bekiendt, 
end at de ſtorſte, uagtet Letheden, man ſogte at give dem, kunde veie 
flere Pund, og at deres Priis da ikke ſielden ſteg indtil 1000 Rdlr. 
(Nicolai, anf. St. S. 175. Hauff Fragm. über Moden und 
Trachten. S. 276.) 


Holberg og fans Samtid. 551 


Doctores og Magiſtre. Saaledes var det ikke blot de franſke Pas 
rykker, der allerede indhyllede alle danſke Hoveder paa den 
Tid, da Holberg kom hiem fra fit Beſog i deres Fædreland 7); 
men den tydſke Paryk⸗Tid — mindre vindig, men mere tung, 
og langt ſtivere og mere pedantiſk ſnirklet og kruſet, end den 
franſke — var dog egentlig den, under hvis Aar for Aar 
mere frodige Opvært Holberg begyndte at modtage fit komiſke 
Stof i Danmark, og at udvikle det for fin eiendommeligt 
ſtabende og fremſtillende Evne. Vi fee tydeligt, da han, 
omtrent 10 Aar efterat Danmark allerede havde faaet en 


74) Folgende Data kunne tiene til at oplyſe, hvor hurtig man har været hos os 
med at optage Parykkernes Mode. J Frankrige, hvor denne Mede egent⸗ 
lig opkom under Ludvig XIII., blev den dog forſt ret almindelig under 
Ludvig XIV. J Tpoſtland begyndte Parpkkerne at viſe fig henimod 
1650; men vare den Tid endnu en latterlig og beſpottet Skik. (F. Ni⸗ 
colai über den Gebrauch der Perrücken. 1801. S. 85. 86.) 1656 
indſatte Ludvig XIV. fine 48 „Barbiers-peruquiers de la cour“, og 
1673 organiſeredes et Parpkmagerlaug af 20) Meſtere i Paris. (Nis 
colai. S. 88. 166.) Imiidlertid var Colbert nær ved at ville til⸗ 
intetgiere den hele Mode ved et ſtrengt Forbud, da han ſaae, hvor 
ſtore Summer der gik ud af Landet for Menneſtehaar, og Ludvig XIV. 
ſelv i Begyndelſen var ugunſtig ſiemt mod Parpkkerne. Men det lyk— 
kedes Parpkmagerne at overbeviſe Finantsminiſteren om, med hvor 
ſtor Fordeel for Landet de foredlede det raae Product; og Europa 
beholdt Parpkkerne. (ſ. Gar fault, „I'art du Perruquier“. Preface.) 
Imellem 1660 —70 begyndte franſke Geiſtlige, ikke uren flor Mods 
ſtand, at bruge de ſmaa, runde Parpkker (hvorimod Theologen J. B. 
Thiers endnu 1690 ſtrev fin Histoire des Perruques); og 1686 
bragte Maſius dem til Danmark. J Typdfkland bleve Parpkkerne 
overhovedet heller ikke almindelige førend i den ſidſte Trediedeel af 
det I7de Aarhundrede; ſkiondt Churfprſten af Brandenborg den 10. 
Jul. 166 udnavnede Phil. Tourneur til fin Hofparpkmager. Ber— 
lin fif ogſaa forſt et eget Parpkmagerlaug 1718 (Krünitz Encykl. Th. 
108. S. 634. 675.) Pungparykker opkom i Frankrige forſt under 
Regenten, henved 1620; da Holberg ſkrev fin Jean de France havde 
man dem upaatvivlelig allerede hos os. 1798 og 1701 paalagde 
K. Frederik J. en Parykſkat i Brandenborg; Frederik IV 
1710 i den danſte Stat. 


502 Holberg og haus Samtid 


Parykſkat, der ſtrakte fig lige fra Excellentſerne til Lakaierne, 
begyndte at lade fin ſatiriſke Genius røre og udfolde fig, at 
Holberg allerede til Punkt og Prikke vidſte hvorledes det ſaae 
ud, baade under de geiſtlige Abbé ⸗Peruquer', under de hoi⸗ 
ærværdige og lærde Quarre⸗Peruquer“, ſaavelſom under de 
lapſcagtige Pungparvkker, de mere beſkedne Naturel⸗Pa⸗ 
rykker med io Pidſte' og de ſuldkomne og tpkke Borger⸗Pe⸗ 
ruquer.“ — Mon det da ſkulde have undgaaget ham, hvorme⸗ 
gen tom Hovmodighed, uægte Fornemhed og opblæft Uvidenhed, 
der kunne boe i ſmaa Hierner under ſtore majeſtetiſte Alongepa⸗ 
rykker? — Det er dog neppe mueligt; i hvormegs han endog 
bholdt fig udenfor den galonerede Sphere, hvor mange fornemme 
Parykker vandrede omkring paa deres levende Blokke. Men 
Holberg var en klog Komiker, aldrig engſtelig, men vel be⸗ 
kiendt med fit Terrain, og begavet med en heldig Takt for 
dets klimatiſke Forhold; han vidſte noie, hvor disſe taalte den 
komiſke Spot, den kraftige Skiemt, eller den bidende Satire. 
Han ſtrev kickt under Frederik IV. fin Peder Paars og fine 
Komedier paa Danſkz men Niels Klim under Chriſtian VI. 
paa Latin. J denne charakteriſtiſke og underholdende ſati⸗ 
riſke Digtning gav han ogſaa Parykkerue og Parpktiden til 
Priis for ſin bidende Spot; men heller ikke Parykſkatten, 
eller Luxusforbud med Henſyn til Rang og Stand, gik han 
reent forbi; og vi fee, hvor rigtigt han paa den Tid berømte 
dem 75), 


6＋ÿ— . —.— 


75) J Niels Klim lode Capitel, hvor han lader Martinianernes Præs 
ſident befale, at Parpkkers Brug ſtulde være en Rettighed, allene for⸗ 
beholdt Adelen. „Men dette Forbud havde ſamme Virkning ſom alle, 
med Henſigt paa forſtiellig Stand givne Overdaadigheds⸗Forordninger 
pleie at have; Almuen fif kun deſto ſtorre Lyſt til at overtræde det.“ 
Baggeſens Overſ. S. 216. 


Holberg og hans Sanmtir. 553 


Heller ikke kan man opdage, at den ftærfere Tendents under 
Chriſtian den Stiettes Regiering til at indſkrenke Overs 
daadighed, ogſaa hos de hoiere Stender, har yttret nogen 
merkelig Virkning hos Nationen i det Dele, Snarere kan det 
maaſtee antages, at Lurus hos de Rige og Fornemme, efter 
Kongens og Hoffets eget Erempel , for en Deel tog en noget 
forſtiellig Retning. Chriſtian VI. yndede prægtige og koſtbare 
Slotsbygninger; hvad enten det oprindelig var hans egen 
Smag, eller det var Sophie Magdalenes, ſom han foiede og 
optog. Med den nye Stiil i Architekturen fulgte, om end 
ikke altid den gode og rene Smag, dog endnu en vis masſiv 
Soliditet (hvorpaa Chriſtiansborg Slot gav et uopnaae⸗ 
ligt Monſter); tilligemed en langt ſtorre Rummelighed og bedre 
Indretning, baade i Palaier og Vorgerhuſe. Men med denne 
Bygningslurus, ſom begyndte at komme op i Kiebenhavn 
under Chriſtian den Siette, efter Ildebranden 1728, og ſom, 
med Henſyn til private Vygninger, naaede fin Hoide under 
Frederik V., fulgte tillige, og det allerede i Lolbergs og 
Chriſtian den Siettes Periode, en hidtil ukiendt Pragt i Hu⸗ 
ſenes og Verelſernes indre Prydelſer, i Bohave, Tapeter, 
Paneclverk, m. m. En temmelig fuldſtendig Skildring af disſe 
Forhold, i en Bog fra 1759, kan dog overhovedet gielde om 
Holbergs Tidsalder, eller om Kiobenhavn, ſom det reiſte fig . 
efter Branden 1728. Efterat have meddeelt nogle Trek til en 
almindelig Charakteriſtik af Boliger, Levemaade og Klædedragt, . 
baade hos Fornemme og RNingere, ſom de omtrent vare indtil 
Üdgangen af Chriſtian IV. Periode, eller for Souverainiteten, 
gior Forfatteren folgende rigtige Bemeerkninger: Landels Kraft og 
almindelige Velfærd" var i hiin Tid langt mere ullige fordeelt. 
„Kronen havde lidet, og Kongen derfor ikke meget til fin Dis⸗ 
poſition.“ Adelsſtanden var den, ſom drog meſt af Landets 
Velſtand til ſig; ſom profiterede det meſte af Vondens 


Hiſtoriſt Tidsſkrift. vi. 36 


554 Holberg og hans Samtid. 


Arbeide, og meddeelte lidet deraf til Kiobmend og Haandverks⸗ 
folk. Dog forſlog det, ſom faldt i de ringere Stenders Lod 
mere end i ſildigere Tider; .efterdi Adelens ſtore Superiorité 
ikke tillod Middelſtandens Lemmer at opſvinge fig over deres 
„Grendſer, enten ved Giftermaal, Embeder, eller noget ſaa⸗ 
„dant, ſom kunde lokke deres Ambition til andet end det ſed⸗ 
vanlige, med deres Evner overeensſtemmende. — Følgelig 
»havde en Perſon af Middelſtanden nok, endſkiondt han maa⸗ 
ſtee ikke havde Halvparten af det, ſom nu dertil udkraves — 
nu, ſiden en grend los Ambition og Emulation i hvert Huus, 
Bondens maaſtee 75) undtagen, gaaer nu dagligen fremad, 
endſtiendt Krefterne til at fore det ud med bliver omtrent de 
»famme" 7). i 

Det er Forfatterens Mening, at man i Danmark overs 
hovedet anvender for meget af Landets Kræfter, deels paa 
ufornødne Lurusvarer, ſom maae kiobes af Fremmede; deels 
overhovedet paa ſtorre Overdaadighed og udvortes Pragt i 
Levemaade, Klæder m. m, end i forrige Tider. Dertil regner 
han nu endog de ſtigende Fordringer pag bedre og rummeli⸗ 
gere Boliger, ſom vare en Folge af den ſorandrede Bygnings⸗ 
maade. Siden 1728 ere i Kiobenhavn af Ny opbyggede 
over et Par Tuſinde Huſe og Gaarde, ſom tildeels have koſtet 
10, 20, 30,000 Nolr., ja nogle langt derover; kun fan rins 
gere end 3 til 4000 Rdlr. Han ter vel ikke gaae ſaa vidt, 
at regne de Millioner, ſom ere anvendte paa den efter Ilde⸗ 
branden reſtaurerede Hovedſtads ſtorre og anſeeligere Huſe, for 


76) „Jeg ſiger maaſkee — tilføjer Forf. i en Anmarkning — ⸗thi ſom 
Middelſtandens Born adſpirere til at blive adelige og charakteriſerede, 
faa ſoge og Bondens Born at blive Borgere, Preſter, Skrivere. 

77) (E. Pontoppidan) Danmarks oeconomiſte Balance, eller uforgri: 

belige Overſlag paa Danmarks naturlige og borgerlige Formue. 
Kbh. 1759. S. 186. 


Holberg og hans Samtid. 555 


tabte; Men han beklager dog, at andre Millioner efterhaan⸗ 
den i den Anledning ere gaaede ud af Landet, fordi man bes 
hover meer end Huſene, til at boe og leve ſaaledes ſom man 
nu vil det. Man forlanger nu andre og ſtorre ,italfenffe 
Trapper”, tildeels med Marmortrin; to til tre Forgemakker, 
Hovedveerelſer, Spiſeſal og Cabinetter.“ Tilforn noiedes man 
med mindre end det halve. Disſe Værelfer maa have koſt⸗ 
bare Vinduer, beheengte med dobbelte Gardiner, af hvilke 
de inderſte maa være Damaſk, om ikke Floiel; item koſtbart 
Paneelveerk med forgyldte og laquerede Liſter; Mesſing Dørs 
beſlag og Laaſe med Stuccatur: Arbeide, malede Plafonds, 
Kakkelovne af Fajance; men for alting Damaſk eller, 
‚andet Silketei, om ikke Hautelisſe i Tapeter. Vordug eller 
»malet Lerred er nu det allerringeſte i Borgerhuſe.“ Derneſt 
Speile — ikke eet eller to, men faa mange, ſom kunne anbrin⸗ 
ges imellem Vinduespoſterne; og hvor disſe ikke finde Sted, 
der maa være deſto flere Lampeter, maaſkee ſer eller flere i 
eet Verelſe.“ 

Vi ſee vel tydeligt nok, at Pontoppidan her ikke ſaameget 
beſtriver Borgerhuſe i Almindelighed, ſom de Riges og For⸗ . 
nemmes Boliger; enkelte Træf af hans Skildring gienkiende vi 
fra mangen Bygning i Kiobenhavn, ſom den endnu hiſt og 
her var til i ſin indre Skikkelſe og Indretning, i Begyndelſen 
af det 19de Aarhundrede. — Men det var dog ingenlunde blot 
de Fornemme, der vilde boe prægtigt og rummeligt. Dette 
kunne vi allerede flutte af den hoitſtigende aarlige Huusleie , 
ſom vor Forfatter angiver for fin Tid; nemlig for en maa⸗ 
delig (ſimplere) Familie, ſom vil have Indkiorſel og ſaa 
meget Gaardsrum, ſom Vognen kan vende paads), 3, 


78) Ogſaa heri ligger et lille Træt til Oplysning om, Hvor almindeligt 
det var, at anſtendige Folk i Kisbenhavn indtil over Midten af det 
18de Aarh. enten ſelv eiede Heſte og Vogn, eller kiorte i Hyrevogne. 


367, 


536 Holberg og dans Samtid. 


4, ja 500 Noͤlr.; men for ſtorre Huſe og Gaarde til en Ade⸗ 
lig ofte 800 til 1000 Ndlr. og derover." 

Til ſaadanne Huſe og Varelſer maatte der naturligviis 
høre andet Bohave, end de tarvelige, ſolide, undertiden dog 
ved udſkaaret og konſtigt Træarbeide temmelig koſtbare Meu⸗ 
bler, ſom tilhørte det 17de Aarhundredes Smag og Skik. J 
Midten af det 18de Aarhundrede havde Maling, Forgyldning, 
Laquering, (ligeledes efter franſk Mode) fortrængt det gam⸗ 
meldags polerede og udſkaarne Egetræ, med dets naturlige 
Farve 79). J Stedet for de gamle Skabe og Skrine, ſom nu 
i ſaadanne Stuer vare utaalelige, maa nu haves, enten chine⸗ 
ſiſke, eller andre koſtbare laquerede Schatoller med 
Speilglas i Doreue; derhos ſaakaldte Commoder under 
hvert Speil, forgyldte, indlagte, eller laquerede. Videre adſkil⸗ 
lige ſmaa Marmorborde paa forgyldte Levefodder, 
Canapeer, Tabouretter og Stole, ſom ikke kunne faaes ſubtile 
nol . . . . Nee havpde jeg glemt de koſtbare Senge af 
adſtillig Facon, hvis Gardiner allene kunne komme paa 
100 Rlr. eller mere. (anf. St. S. 200. 201.) Man kiender 
ogſaa her igien, hvad vi endnu for 30 til 40 Aar ſiden fandt 
meget af tilovers, ifær paa ældre Herregaarde og konge⸗ 
lige Slotte; men ogſaa i anſeeligere Borgerhuſe, hvor man 
havde bevaret, eller paa Auctioner tilkiobt fig de Fornemmes 


Man vilde heller ikke gane ud paa Gaden, for at komme i Vognen, 
men flige op i denne i fin Port. 

70) Med Henſpn til det Slags Meubler, ſom i det I7de og Begyndelſen 
af det 18de Aarhundrede brugtes i Danmark, bor det bemerkes, at 
vi langt fra ikke kunne antage dem alle for indenlandſt Arbeide. — 
„Alt hvad man faue i ſaakaldte ſtikkelige Folks Verelſer (af Boſtab 
eller Meubler) var gemeenlig hollandſk eller tydſk Arbeide; ſerdeles 
indlagte Skabe, Skatoller og Dragkiſter, Gueridons, Tabletter, 
Tabouretter, Stole, laquerede Borde etc. Endnu i bette Aarhun⸗ 
dredes Begyndelſe lode vi en ſlet og ret Rusleders Stol komme 
fra Lybek.) Pontoppidan Oec. Bal. S. 287. 


Holberg og hans Samtid. 557 


Meubler fra tidligere Generationer. Pontoppidans Veffris 
welfe vil ikke have pasſet til Meubleringen i ſimplere Bor⸗ 
gerhuſe eller Profesſorgaarde paa Holbergs Tid; men For» 
ſkiellen har dog mere beſtaaet i en Gradation, end i den 
hele Charakteer. Omſtiftningen af Stiil og Smag blev imid⸗ 
lertid dog ſnart almindelig. ' | 
Han forbigaaer heller ikke de ſamtidige Forandringer i Modens 
rette Arveland og Rige: Klededragten. Pontoppidan . 
priſer ved den Leilighed Chriſtian den Siettes Forbud paa 
Solv⸗ og Guld⸗Broderie, galonerede Klæder, Drap d'or og 
Drap d'Argent, med hvilke jeg i min Ungdom har feer Folk, 
ikke rigere end jeg, at gaae; ffiøndt nogle onſke, at ſaadanne 
forgyldte Fodgengere maatte komme til at ſees igien paa vore 
Gader, under Paaſtud, at hine rigere Kleder ſkal have været 
noget beſtandigere.“ Men ſkiondt Pontoppidan mener, at For⸗ 
budet mod Galoner har forebygget et betydeligt Tab af koſt⸗ 
bare Metaller, ſom ved UÜdbrending kun efterlade en ganſke 
liden Deel af den forſte Priis": faa indſeer han dog ganſke 
rigtigt, at hvad der ſpares paa Galoner, kan man fætte til 
paa andre Maader; og han kommer ogſaa nu (1759) tilbage 
til det ſamme Reſultat, ſom han fik ud 1743: Luxus i Klade⸗ 
dragt er ikke allene i Stigen, men udbreder fig til en langt 
videre Kreds, end tilforn o). De forrige Helligdagskloder 


80) Hyppigt nok findes det bemerket, at allerede i hiin Tid Tieneſte⸗ 
folk, ſerdeles Piger, i Kiobenhavn, ikke vilde give deres Herſkab me: 
get efter i Dragtens Luxus. Ligeſom allerede i Frederik den Fierdes 
Tid, de kiobenhavnſke Tieneſtepiger vilde have deres Hovedtsier og 
Fontanger ligeſaa godt ſom Fruer og Jomfruer (jvf. Beretningen 
af Bpfogden i Ebeltoft: Werlauffs Antegn. til Holbergs Lyſt⸗ 
ſpil. 1. S. 139.): ſaaledes hedder det i det eldſte Maanedsſkrift⸗ 
ſom er ſtrevet paa Danſk: „at nu ſtal alle være lige kledte og lige 
udſlafferede“, og nu ſtal »ikke blot Fruen, men ogſaa Pigen gane 
med ſnorede engelſke Skoe og Silkeſtromper, hollandſte Lerreder 


358 Holberg og hans Samtid. 


ere nu blevne Hverdagskloeder; Folk af Borger⸗ og Middel⸗ 
ſtand bære nu ligeſaa fiint Toi, ſom Adelige, eller de, der 
giere Opvartning til Hove. — Mig forekomme nogle tuſinde 
Menneſker af Borgerſtand i Kiobenhavn paa Klædedragt ganſke 
unadſkillelige fra Hofdamer og Hofcavallierer. Han kan ikke 
opdage mindſte Forſkisl paa Klede, Stof, Floiel, Silke, Lin⸗ 
ned, Kniplinger, Parykker for begge Kion“, Silkeſtremper, 
fine Sko o. f. v. hos de Fornemme og Borgerne. De koſt⸗ 
bareſte Floieler og brocherede Damaffer" ere Ingen for gode. 
De Silkekleder, ſom kun Adelen tilforn brugte, veiede viſt 
ikke op mod en Trediedeel af, hvad Borgerſtanden nu ſlider; 
og det endog tildeels deres Tieneſtefolk. — Paa en Snees 
Aar (fra! 759) have endog Mandfolk begyndt at bere de tyndeſte 
Silkekleder; og i Stedet for at Floiel fordum her til 
Lands var en Diſtinction, ſom tillagdes visſe Embeder, ſaa 
er nu intet almindeligere, end at nogle tuſinde Menneſker, 
uden Forſkiel og Overlæg med deres Pung, anſkaffe fig hele 
eller halve Fleiels Kiedninger; i det mindſte Fruens 
»timrene Floiels Kaaber med Hermelin, den gamle fyrs 
ſtelige Dragt, og Mandfolkene forte Floͤiels Buxer og 
Veſt, med hvide Silfeſtromper“s ). 


og Nettelduge, hvide Handſker, Halsbaand, Oregeheng, Vifter, 
nymo dens Baand oſv. („Skyggen af den døde Argus.“ Kbh. 1741. 
Januar. 4to. Kun dette Aars 12 Maanedsſtpkker udkom, hvorved intet 
tabtes.) : |: 


Oeconom. Balance. S. 201, 205. Forf. fremhæver næften allermeſt 
den ftærft overhaandtagende Brug af Silketsi, der ſynes paa den 
Tid at have naaget en betydelig Heide, og det hos begge Kion. Han 
navner dette ſom en Overdaadighedsartikel, hvorved endog »den kis⸗ 
benhavnſke Almue forarmes«; og antager, at Mand folk paa den Tid 
brugte mere Silke allene til Foder i Klederne, end tilforn i Klæderne 
ſelv, da Silkekleder kun vare Sondagsdragt for de Rige. Det er i 
øvrigt meer end ſandſynligt, at den Beffyttelfe, Regieringen en T ds 
lang i det Ide Aarhundrede gav de for Landet kun lidet pasſende 


81 


— 


Holberg og hans Samtid. 559 


Af den hele Skildring hos Pontoppidan, der vel endnu 
kan gielde for Slutningen af Holbergs Periode, men derhos mere 
tilhører Frederik den Femtes, end Frederik den Fierdes eller 
Chriſtian den Siettes Tid, fremgaaer et temmelig klart Neſul⸗ 
tat i Henſeende til en betydelig Deel af det ydre Livs Betin⸗ 
gelſer og Charakteer, ſom kan tillægges Holbergs Samtid, 
efter Midten af det 18de Aarh. forſte Halvdeel. Et Slags Vende⸗ 
punkt for den indtredende Omſkiftning i Forholdene, ſom Pon⸗ 
toppidan fandt faa paafaldende, har maaſkee Kiøbenhavns 


Brand 1728 været; tilligemed den for endeel heraf frem: 


gaaende Forandring i Bygningsmaade, der igien traadte i 
Forbindelſe med Chriſtian den Siettes Tilboielighed for en mere 
pompeus Architektur, end den hidtil herſkende i Kiobenhavn. 
En Mængde Familter af Middelſtand kom til at boe bedre og 
rummeligere end forhen; allerede dette var et vigtigt Skridt 
til en forandret Leveſtik. Vel var Hoffet under Chriſtian VI. 
ſtille, ſtivt, med ſtreng Etiquette, uden ſtoiende Forlyſtelſer, 
Opera, Skueſpil og Maſkerader. Men ! disſes Sted traadte 
en vis Grad af ceremoniel Prunk og Pragt, ſom lagdes til 
Skue i det Indre af Slottene, i Salenes Decoration, Meub— 
ler, Guld⸗ og Solvtol, Hofdragter, Equipager, Heſte, Tiener— 
ſtab, prægtig Anretning og ſtor Bord⸗Luxus; hvilket Alt meer 
eller mindre fra de hoie Regioner udbredte fig blandt den 
adelige Verden, og atter fra denne, ved den ſterke Higen efter 
at ville ſynes fornem, ſom var en af den Tids Modeſyger 
i Danmark, ſteg ned iblandt Middelclasſen og Borgerſtanden. 
Det var ikke ſatiriſke Moraliſter allene (ſom Falſter, Holberg, 
J. Riis) der revſede denne Syge, eller Pontoppidan, der 


Silkefabriker, netop var et Middel til at fremme denne Art af 


Luxus. Brugen af Silkeklder hos Mandfolk, i dens Opkomſt, hen⸗ 


lægge Pontoppidan, ſom viſer, udtrp'kelig til Chriſtian VI. Tid. 
(S. 204.) ö ig 


560 Holberg og hans Samtid. 


fandt Overdaadigheden hos Kiobenhavns Borgerſtand t paa⸗ 
faldende Stigen. Han havde heri en lidt tidligere Forgenger 
i Fr. Lütken, hvig Skildring af denne Stands Levemaade i 
Kiobenhavn 1757 man dog ikke kan anvende paa andre, end 
den mere fornemme og velhavende Clasſe af Borgere 82). 

Den overhoveder vderſt ringe Leilighed og Adgang til of⸗ 
fentlige Forlyſtelſer, ſom Hovedſtadens Indbyggere havde under 
Chriſtian VI. Regiering, kan vel ogſaa have bidraget fin Deel 
til at man anvendte paa Kleder, Stads, Vogne og Bohave, 
hvad man ikke ſaa let, ſom i vore Dage, kunde ſette til paa 
offentlige Steder og mangfoldige Slags Adſpredelſer. Det 
horte derimod paa den Tid ogſaa til den gode Tone, flittig 
at beſoge Kirkerne; og vi have ovenfor ſeet, at dette var et 
Sted, hvor man baade pleiede Forfengeligheden i at holde over 
Stand og Rang, og hvor Fruentimre af Middelſtand og af Borger⸗ 


52) „J Borger-⸗Standen finde vi let Den, ſom ingen Midler har. 
„men en ſmuk Fortieneſte, hvoraf han med Skikkeligbhed og Tarvelighed 
„kunde lægge en Capital op til Sines Underholdning i Fremtiden. 
„Men i Steden for dette boer han i et Huus, ſom en Miniſter kunde 
„boe udi, og hvor meer end de halve Verelſer ſtaae tomme. 
„Han har det tapetſeret og meubleret med lutter fremmede Sager. 
„Hans Gulve ere beſatte med Quadrille⸗Borde og koſtbare chine⸗ 
„fiſte Steenkar, ſom man hverken kan ade eller drikke af. Han har 
„ſin Lyſtgaard paa Landet, holder Heſte, Vogne, Chaiſer og Phae⸗ 
„ton, og alle Slags Domeſtiquer; har Papegsier og Abekatter, og er 
„kledt ſom den rige Mand. Han har ofte Selſkab bos tig, og 
„nsies ikke med fine Ligemend, men de Storſte, han kun kan faae, dem 
„beder han til fig .... indtil han endelig gier Opbud eller doer; 
„ſaa gaaer Kone og Born fra Arv og fra Gield til Armod og Sup⸗ 
„plicationer, til Græmmelſe og Foragt.“ Oeconom. Tanker til hoiere 
Eftertanke. 2 Part. Kbh. 1757. S. 15. (Jvf. 8. Part. 1760. S. 64: 
„Man kan finde i maadelige Borgeres (Auctions⸗) Catalogi Vogne, 
Chaiſer, Phaetons, Carioler, ſom det var efter en Hprekudſt; Rideheſte, 
Sadler, Sporer og engelſte Pidſke, ſom efter en Jagtjunker; Porcel⸗ 
lain, ſom efter en Poreellainkremmer o. ſ. v.) 


Holberg og hans Samtid. 561 


ſkabet ikke forſomte at viſe fig i deres bedſte Stads. Dertil horte 
ikke blot Hovedtoi, Silkekleeder, Floiels Kaaber o. d. men ogſaa 
en heel Deel koſtbare Pynteſager; og derſom endog Brugen af 
Juveler og Smykker hos de Rige var bleven indſkrenket ved 
de ſtrenge Forbud under Chriſtian VI., ſynes det ikke ſom om 
disſe have virket til at formindſke Brugen af Guldſtads, der, 
efter Pontoppidan, ſuarere var betydeligt tiltaget. Denne For⸗ 
fatter nævner af ſaadant (1759) Lommeuhre af Guld, 
»hvormed i mange Huſe, ikke alene Mand og Kone, men 
ogſaa enhver voren Datter er munderet, ſaavelſom med Guld⸗ 
Halsbaand og Braceletter'; endvidere Solvtei paa Spiſe⸗ 
borde, Caffe⸗ og Theeborde og Natborde, Etnier, Stokkeknap⸗ 
per, Kaarder, Daaſer og Hovedvandscg af Guld 88), og 
mange andre Slags Nippes, eller ſmaa Herligheder“. Men, ikke 
nok hermed: „Hver ærlig Skriver, ja hver Haandverkskarl og 
Tiener, har ligeſaa viſt fit Solv⸗Uhr og Daaſe i Lommen, ſom 
fine Sølvfpænder i Skoene, og fin Sol vkaarde ved Siden; 
ſtiondt jeg mindes vel, at en Solvkaarde i min Ungdom. var 
en ret diſtingueret Raritet, og ee endnu ikke be⸗ 
ſkammede noget Menneſfe.“ 

e Alt dette viſer os i det mindſte enes at det ved 
Slutningen af Holbergs Levetid ſaas endeel anderledes ud i 
Kiobenhavn, end i hang Barndom og Ungdom; og at hiin 
Tid, da de franffe Moders Herredomme hos vore Forfædre 
for hundrede Aar ſiden ſtrakte fig ikke blot til Kleder, Paryk⸗ 
ker, Fontanger og Fiſkebeensſkiort, men til Huſenes Indretning 


83) Cfter den overhovedet trovardige Pontoppidans Beretning, var 
det hermed kommet ſaavidt, og Guldets Brug bleven ſaa almindelig 
hos„maadelige Folk af Civil⸗Stand, at „ mangen ærlig Mand, 
„der ikke har kunnet bringe det til en Gulddaaſe og et Gulduhr, 
„maa i Selſkaber vende fig til en Side, og ſtiele fig til at fee paa 
„fit Uhr, eller tage fig en Priüs af fin egen Daaſe. Oecon. Bal. 
S. 211. 12. 


562 Solberg og hans Samtid. N 


og Beboernes hele ydre Apparat, troligen havde fulgt de 1 
Frankrige under Regentens og Ludvig XV. Periode indtraadte 
Omſkiftninger. En betydelig Forandring, ikke ſaameget i 
hoiere Cultur, Intelligents og Smag, ſom i udvortes Luxus 
og Forfinelſe, havde ſaaledes i nogle Decennier faaet tem⸗ 
melig almindelig Indgang i Danmark; man boede, kledte og 
pyntede fig, meublerede og decorerede fine Verelſer ganſke 
anderledes, end i Chriſtian den Femtes Tid; men endnu var 
Paris og Hoffet i Verſailles ligefuldt den fornemme Verdens 
Ideal. — Vi gaae nu over til Tidens Charakteer i det huus⸗ 
lige og ſelſkabelige Liv, i Forlyſtelſer, i Forholdet imellem 
Stender og Folkeclasſer, og andre herhen hørende Omftændigs 
heder; for ſaa vidt ſom de ſparſomme Bidrag, der findes til 
disſes Oplysning i Holbergs Tidsalder kunne ſamles til 
nogenlunde beſtemte Omtræf. 


Rettelſe til S. 538. 


Ved en Hukommelſesfeil er Ugeſtriftet: Den danſke Spectator- 
(1741-45) hvis Forfatter var Advocaten J. Kiis (jvf. Fortalen til W. 
Hoibergs Holbergiana, f. C, 3 og flg.) her tillagt den af fine ſatiriſte 
Digte („Poeſiens Misbrug/, „Somnium poeticum“ m., fl.) bekiendte 
Sr. 3orn. 


563 


Hiſtoriſt Fremſtilling af Skielſkors Bymark, dens 
forſkiellige Skikkelſer og Udſtiftninger, 


ved 
J. A. Braſen, 


Provſt og Sognepreſt i Skielſtor. 
(Med en Kort-Skizze over Bymarken) 


Den ældre Jordinddeling, til hvis fuldkomne Oplosning Grund⸗ 
volden blev lagt her i Landet ved Udſkiftningen, træder alles 
rede nu mere og mere tilbage i Næffen af det Forfoundne; 
og det er derfor ikke uden Interesſe at kiende den Skikkelſe, 
hvori den endnu paa enkelte Steder kan have bevaret ſig; om 
ikke ganſte fuldſtendig, faa dog i gamle Spor og betydelige Lev⸗ 
ninger. Et ſaadant Exempel vilde man nu forgieves ſoge nogen⸗ 
ſteds paa Landet i Danmark. Kiobſtederne have derimed 
ſenere opgivet den gamle Fordeling af Jorderne; og Bymarkernes 
Forfatning og Deling henviſer i Almindelighed meer eller 
mindre til en tidligere Tingenes Orden. Dette gielder ogſaa 
om Skielſkor; og det medfølgende Afrids af denne Kiob⸗ 
ſtads Grund og Jorder vil, i Forbindelſe med nedenſtaaende 
Bemeerkninger og Oplysninger, lægge for Dagen, at Byen indtil 
vor Tid har bevaret fin Jordinddeling i en temmelig oprinde⸗ 
lig Skiklelſe. 

Skielſkor er nu, ſom Kortet ogſaa viſer, kun af ringe Omfang; 
men et ſterre Areal har i tidligere Tider været. bebygget. 
Mod Veſten begrendſedes Byen nemlig engang af den ſaa⸗ 


SS 0 


564 Om Stielſters Bymark. 


kaldte Helledegroft“), en Grav; ſom, med fin tilhørende 
Vold mod Byens Side, blev kaſtet i en Strekning af henved 
1000 Alen, fra Mellemnoer til Overnoer, af den bekiendte 
Henrik Emeltorp, til hvem Byen af Hertug Abel var 
bleven pantſat for reſterende Sold, og ſom forſvarede ſig her 
i Aarene 1252 og 1253, mod K. Chriſtoffer I., ſom han væs 
grede fig ved at holde; indtil Kongen 1253 kom tilbage med 
en ſtorre Krigsmagt, da Henrik rømmede Byen, og Chriſtof⸗ 
fer I. indtog den, og nedbrød dens Befeſtning. ). Skielſtor 
indbefattede ſaaledes dengang paa den veſtre Side, foruden 
det, ſom endnu hører Byen til, folgende Grundſtykker: 

1. Det faafaldte Klintevenger, (21) hvor, blandt flere 
Bygninger, ogſaa Vyené ældre Naadhuus har ſtaaet. 

2. De paa Kortet under Navn af Gellrichs Vænger 
betegnede Jordſtykker. (22) Veiene omkring ſamme angive til⸗ 
deels de gamle Gader, hvis Navne endnu leve i Erindringen. 

3. Den hele Stræfning, fra Kirken mod Veſt indtil 
meltorps Forſkandsning; hvilken ſandſynlig har henhort til 
den under Erik Menveds Negiering i Aaret 1286 afbrændte 
Kongeborg. Den er nu deelt i tre Dele. Leengſt mod Veſt 
ligger nemlig et Kirken tilhørende Vænge, givet ſamme i det 
17de Aarhundrede af Borgermeſteren Anders Mogenſen. 
De tvende andre Jordſtykker, hvilke paa Kortet ere betegnede 
med 23, udgiorde indtil Aaret 1841 et ſamlet Vænge, ſom ved 
Teſtamente af 10 Marts 1828 ſktenkedes til Kirken af Chirurg 
Henrik Frederik Müller. Den oſtlige mindre Deel af ſamme, 
ſom tillige er betegnet med a, blev ved kongelig Reſolution af 
3. November 1841 overdraget Preſte⸗Embedet til Bygge⸗Gaard⸗ 
og Haveplads for en Preſtegaard, ſom Embedet ikke havde 


) Ifr. Skielſtors Beſtr. af P. Friis Edpardſen S. 41. 42. J hans 
Tid (1758) var denne Grav endnu 5 til 6 Alen dyb. 
0) Hvitfeldts Kron. I. p. 236. Suhm Danm. Gift, X. S. 220. 221. 233. 


Om Stielfførs Bpmark. 23365 


eiet ſiden 1725, da det blev tilladt at den gamle Preſtegaard 
maatte nedlægges. Her, nermeſt op til Kirkegaarden, har 
ſandſynligen den gamle Kongeborg ſtaaet; hvilken Formodning 
bekreftes af den Omſtendighed, at der ved Opforelſen af den 
nye Preſtegaard paa denne Plads blev optaget meget fvære 
Grundvolde af betydelig Udftræfning. 

4. Helledeag rene, (24) ſom have udgiort Huusplad⸗ 
ſer, der ved en Gade vare adſtilte fra Kongeborgens Grund. 

Paa ſamme Maade udſtrakte Byenſig og faa videre mod den 
ſydoſtlige Side. Her var nemlig det ſaakaldte Ebels Vænge" (25) 
bebygget; ligeledes en Deel af Spegerborg', langs Stranden; 
endeligen ogſaa tildeels rode Bænge" og Abildgaardsvenget“ ), 
i hvis nordlige Deel, den faafaldte Marie⸗Kirkegaard, (e) 
Dominicanerkloſteret fordum har ſtaaet “). — Derimod er Byen 
bleven udvidet over fin ældre Grendſe mod den oſtlige Side, 
hvor Bondebyen Smidſtrup lage indtil 1806, da den afbrændte 

Hvad ſaaledes er bemærket at have tidligere henhert til 
den bebyggede Deel af Byens Grund, vil ikke kunne komme 
med i Betragtning, naar Talen er om Agerdyrkningens ops 
rindelige Tilſtand, om Bymarkens Udvidelſe til en ſtorre Om⸗ 
kreds, eller om Jordernes Benpyttelſe i Almindelighed, deres 
ſuccesſive Indtagelſe til Brug, og deres Fordeling mellem de 
enkelte Brugere. J Kiobſtedernes ældfte Periode har der ikke 
kunnet være Tanke om, egentlig at giore Agerdyrkningen til Kilde 
for en Byes Naring. Der maatte ſees mere paa en med 
Henſon til Handel og Skibsfart fordeelagtig Beliggenhed; og 
da Skielſkors nærmefte Omegn for det meſte har været bes 
voret med Skov, har den Deel af ſamme, der i gamle Dage 
kunde være ſkikket til Agerbrug, og hertil benyttedes, været 
ſaameget mindre. Af ſaadan Jord har der ſandſynligolis 


) Om disſe Venger og Marker ſ. Edvardſen, S. 215. 216. 
5) Jvi. Daugaard: Kloſterhiſtorie, S. 210. 


568 Om Stielfforg Lymart. 


deels været ſparet Kongen en Afgift, forſaavidt Jorden brugs 
tes af enkelte Byens Borgere; deels have Byens Beſttllings⸗ 
mænd faaet den i Beſiddelſe ſom en dem tillagt Lon; navnligen 
have ſarſkilte Jordſtykker været henlagte til Kirkerne og deres 
Tieuere, eller paa anden Maade været anvendte til gudeligt 
Brug. 

Paa Byens ſypdoſtlige Side har der ſaaledes været uds 
viiſt den fornodne Grund for Dominicanerktoſteret t Skielſkor; 
og det er ikke uſandſynligt, at det ſaakaldte Abildgaardsvenge⸗ 
(26) og. rode Vænge", ogſaa tidligere faldet rode Hare (27) have 
været henlagte til ſamme Kloſter. Deraf kan maaſkee forklares, 
at disſe Jordſtykker ikke mere tilhøre Byen, men ere blevne 

privat Eiendom. Chriſtian den Tredie ſkal nemlig have ſkien⸗ 
tet Kloſteret, tilligemed dets Gods, til Canzleren Johan Friis, 
og Kloſtereis Bygninger ſiges at være blevne anvendte til 
Borrebygaards Opforelſe. J Aaret 1570 ſkienkede dernæft 
Frederik den Anden, ved Gavebrev af 1fte Marts (ſom Dau⸗ 
gaard anfører) Pladſen og Jorderne, hvor Kloſteret havde 
ſtaaet, med Gaardsrum og Haverum til Borgermeſter, Raads 
mænd og menige Borgere i Skielſtor, imod at derpaa ſtulde 
opføres Kiobſtedbygning m. v. Dette Gavebrev har Byen 
dog ikke formaact at giore gieldende uden for den Plads, ſom 
ſenere har været kaldet⸗Mariekirkegaard“ ); hvad enten denne 
nn har indbefattet det, ſom udtrykkeligen nævnes : Bygnings⸗ 
pladſen med Gaardsrum og Haverum', medens Kloſterets 
øvrige narmeſte Tilliggende, ſom henhørende til dets Gods, har 
vedblevet at være i Borreby. Eieres Beſiddelſe; eller — ſaa⸗ 
ſom Navnene Abildgaard og rode Dave" ſynes at vidne her⸗ 
imod — den tidligere factifke Beſiddelſe har vilſt fig at være 
mægtigere end det kongelige Gavebrev. 


) Jof. Edvardſens Skielſter S. 233. 


Om Stielſters Lymart. 367 


Lovſoevenger, (29) ſom er beliggende Syd for Abild⸗ 
gaardsvoenge, har fra umindelige Tider henligget til Praſte⸗ 
Embedet (Edvardſen S. 203); og ſtulde det, ſom man kunde 
være tilbøielig til at formode, have henhort til det nærliggende 
Kloſter, faa kan det vel tenkes, at der i en mere færffilt Beſtem⸗ 
melſe har været Anledning til, at dette Jordſtykke er gaaet 
over til at blive et faſt Tilliggende til Byens Preſte⸗Embede. 

Af Spegerborg' (Edvardſen, S. 202) har den aller⸗ 
ſtorſte Deel, ſom er Eng og Moſe, alleue kunnet være benyttet 
til Gresning. Det ſamme har ſandſynligviis ogſaa været 
Tilfældet med Cappels⸗Venge“, hvilket, tilligemed enkelte mindre 
Jordſtykker, i ſildigere Tider er blevet mageftiftet til Borreby 
Eiere mod det Jordſtykke, ſom paa Kortet er benævner Mage⸗ 
ſtiftevenget.“ 

Gaae vi nu over til at betragte de Veſt og Nord for 
Byen beliggende Jorder; faa var her et langt ſtorre Areal 
givet til Afbenyttelſe. Men fra Byens ſorſte Oprindelſe har 
iffun en ringe Deel deraf, nemlig de neermeſt ved Byens 
veſtlige Grendſe beliggende Jorder, været tienlige til, eller bes 
ſtemte for Agerbrug. Her fee vi da tvende Venger at være 
henlagte til Indtegt for Kirke og Præft, eller til Lon for 
Kirkens Tienere af geiſtlig og verdslig Stand. At Pre ſte⸗ 
vænget"(9) ſtulde tiene til Indtegt for Byens Sognepraſt, 
derom kan der, i Folge Navnet, ikke være Tvivl. Derimod 
ſynes det uviſt, om det ſaakaldte Kirkens Vænge (10) har været 
beſtemt at ſkulle afgive en Indtegt for Kirken, eller om det 
ſkulde være henlagt ſom en Lon til Kirkevoergens Beſtilling. 
Sees der hen til den Betydning, ſom i aldre Tider tillagdes 
denne Beſtilling, ſaa maa man naſten formode, at det ſidſte 
har været Tilfældet; og deite beſtyrkes endvidere derved, at 
der (efter Edvardſen Friis S. 276. 77) allerede i Stiftsbogen 
fra 1567 har været anført om dette Vænge: Skielſkor Kirke 


568 Om Stielſfors Bpmark. 


haver et Vænge, faldet Kirke Venge, fon Kirfeværgen bruger, 
og ſaaes i 30 Skiepper Korn". Heller ikke har en faadan Lon i hine 
Tider været af ſtor Betydenhed. J Aaret 1678 udgiorde Ind⸗ 
tegten, ſom Kirkevergen oppebar i Leie af dette Venge, der inde⸗ 
holder omtrent 7 Tdr. Sedeland, 7 Slettedalere. Imidlertid 
faftfætter Danſte Lov, at Kirkeveergens Lon ikkun ſkulde være 
een eller to Rigsdaler, hvilke han ogſaa ſiden ſynes at have 
oppebaaret; medens han dog indtil den allerſeneſte Tid tillige 
har havt noget af Kirkens Jord i Leie paa billige Vilkaar. 
Foruden disſe tvende Venger har desuden en Veſt for 
disſe beliggende Strakning, det ſaakaldte Naadmandsvenge“, 
været tidligt benyttet til Agerbrug. Men det er, ſom neden: 
for nærmere ſkal blive udviklet, ſandſynligt, at Alt hvad der 
horte til- Byens QOvagdrift allerede har været fuldſtendigen 
organiſeret, inden Raadmandsvenget er blevet ſerſtilt indheg⸗ 
net og indtaget til Dorkning; og det vil derfor verre retteſt, 
forſt at betragte den Skikkelſe, ſom er givet Markerne i den 
tidligſte Periode, med Henſyn til Qvegavlen. — Til Gresgan⸗ 
gen blev Avæget uddrevet ad tvende Veie, af hvilfe den ene 
førte til Markens veſtlige, den anden til dens nordlige 
Deel, hvilke tilſammen kaldtes „Overdrevet'. Til den veſtlige 
Deel gik Veien langs med den uverende Helledeagre, forbi Kirken, 
giennem Fiſtegaden, Helledegaden og Hyrdeporten ud imellem 
Preſte⸗ og Kirkevenget. De nærmeft Porten beliggende Gader 
vare udvidede i Breden og indhegnede med Steenglier⸗ 
der, ſaaledes at de kunde tiene ſom en Fold, hvori Qvæget 
kunde ſamles. Endnu har den Deel af Fiſkegaden, ſom 
gaaer Syd for Preſtegaardens Grund, denne Skikkelſe. Paa 
den ovrige Strakning ere Steengierderne borttagne, men Ol⸗ 
dermandsageren“ er udentvivl i fin Tid fremkommet derved, 
at man har frataget Folden den overflodige Deel, og 
anvendt denne til Agerbrug. Nær Bpen var afſat ſorſtilt Jord, 


N 


Om Stielfførs Bymark. 569. 


til Tyreplads (D; dog har den ringe Plet, ſom nu kaldes 
ſaaledes, ikke kunnet være tilſtrakkelig til Oenſigten; formodentlig 
har tilforn, ligeſom paa den nordre Side (7), Markens hele inderſte 
Deel været beſtemt til Tyrejord, men er ſenere bleven indſkren⸗ 
ket, fordi denne Deel af Marken, hvor QOveget oftere ſamledes, 
ſnart maatte ved Giodningen blive fat i frugtbar Stand. Til 
Markens nordlige Deel gik Veien nedenfor Klinteveenget (21) langs 
med Over⸗Noer. Ogſaa her var en indelukket Plads, ſom til⸗ 
ligemed den lille Tværgade, der gaaer mod Syd ned til 
Hovedgaden, og endnu kaldes Koſtrede“, blev benyttet ſom 
Fold for Avæget, J den forreſte Deel af Marken var Tyre⸗ 
jorden, beliggende paa ſamme Maade, ſom i Markens veſtlige 
Deel. f 
At den Deel af Marken, ſom er betegnet med Navn af 
NRaadmandsvenget, ſenere er indtagen til Dyrkning end 
Praſtevonget og Kirfevænget, og frataget de tidligere til Gres⸗ 
ning afbenyttede Jorder: dette ſynes at vere indlyſende deraf, at 
paa begge Sider er borttaget noget af den Kile, hvormed Grægs 
gangsmarken (18. 19) er gaaet ind imellem de tvende Venger. 
Disſe Jorder have fra ældgamle Tider været benyttede af de 
fornemſte Borgere i Skielſkor, naar de toges til Raadmend eller 
Borgermeſtere; og man har, efter disſes ſedvanlige Antal, deelt 
dem f 4 Jordlodder, af hvilfe den ſydveſtligſte (11) endnu, efter 
en tidligere Beſidder har beholdt Navnet Gerlaks Vænge". Til 
Naadmandsjorden henhører ogſaa hiin langs ad den ſydlige Side 
af Præftevænget beliggende Ager (8), ſom er faldet Flynderen'. 
Endnu hører til den eldſte dyrkede Deel af Byens Mars 
ker, paa dens veſtre Side, det ſaakaldte Gallevenge' (o: Galge⸗ 
vænget), ſom har ligget nærmeft ud til Udmarken, og hvis Ves 
ſtemmelſe antydes ved Navnet (12). Det har i øvrigt ogſaa været | 
faldet .Teglvænget”, fordi man der har brændt Steen til Byens 
Hiſtoriſt Tidsfkrift. vi. 37 


370 Om Stielſtors Bymark. 


Bygninger; og de fydveft for det egentlige Galgevenge belig⸗ 
gende ⸗Galgehule⸗Stykker (13), ſom forſt i en ſenere Tid bleve 
indtagne til Dyrkning, viſe tildeels endnu Stederne for de gamle 
Leergrave. Galgevenget ſelv har ſtedſe været brugt af Sogne⸗ 
prœſten; muligen med Henſyn til den Tieneſte, ſom han uds 
forte ved Forbryderes Henrettelſe. 

Ved Steengierder eller andet Hegn vare ovenanforte 
Vænger adſtilte fra det til Græggang benyttede Overdrev; 
deg maatte det være fornødent, at have ſtadigt Tilſyn med 
Qvæget, og da den lige mod Veſt fremſkydende Deel af 
Raadmandsvenget adſtilte de mod Nord og Syd beliggende 
Jorder fra hverandre, var den meſt beqvemme Plads, hvorfra 
den ſtadige Opſigt kunde føres, og hvor der altſaa maatte 
være Bolig for Byens Horde, det Sted, hvor de ſaakaldte 
„Naadmandshuſe' ligge (n). Disſe Huſe ere nu fire i Tallet, lig 
det Antal Lodder, hvori Raadmandsveenget tidligere var deelt. 
Det ene er ſenere blevet udflyttet og henlagt i Gerlaks 
Vænge"; og alle ere da, tilligemed deres Jordlodder blevne 
ſtilte fra Byen, ſaaledes at de nu have uprivilegeret Hartkorn, 
og henhore ſom Feſtegods under Borreby Hovedgaards Gods. 
Dertil har man nævnet forffiellige Grunde, og der har været 
en Fortælling i Omlob, at de paa en underfundig Maade 
ſkulde være fravendte Byen; ja et Sagn har endog gaaet om, 
at Naadmendene i fin Tid ſkulde have ſpillet dem bort til en 
Eier af Vorreby. Men Sagen er udentvivl gaaet til paa 
en anden Maade. Efter Souverainitetens Indforelſe miſtede 
nemlig Stæderne det meſte af deres gamle frie Forfatning; i 
Stedet for at Vorgermeſter og Raadmand tilforn havde havt 
den overſte Myndighed, og i Folge denne ſelv udnævnte en 
Byfoged til at ſidde ſom Dommer i Byretten, blev nu Byfogden 
en kongelig Embedsmand, og den hele Beſtprelſe af Bpens 


Om Sfielførs Bymark. 571 


Anliggender blev ham overdraget”); med Undtagelſe af de 
ftørre Kiobſteder, ſom vedbleve at beholde en Magiſtrat, i 
hvilken dog ogſaa den ſtyrende Forſtander, Borgermeſteren, 
ligeledes blev en af Kongen beſkikket Embedsmand. Under disſe 
Forhold kunde det vel ſkee, at de til Borgermeſter⸗ og Raad: 
mandsbeſtillingen henlagte Jorder paa en eller anden Maade 
kunne være blevne betragtede ſom hiemfaldne til Kongen; og 
da den forſte kongeligt beſkikkede Byfoged i Skielſtior, Mikkel 
Mork, der kom til Embedet i Aaret 1683, forte Kongen de 
Omkoſtninger, ſom paahvilede Jorderne til Udgift“), ſynes der 
at være Grund til at antage, at de alt paa den Tid anſaaes 
at være Kongens Eiendom. De bleve derfor ogſaa indforte 
i Kongens Jordebog“ ); Skatterne bleve, ſom Folge heraf, op⸗ 
kravede fra den kongelige Amtſtue, og ved at undergives det 
nærmefte Gods ſom Faſtegods, erholdtes der Sikkerhed for 
Skatternes rette Erleggelſe. Hvor Byens Hyrdehuſe forhen 
havde ſtaaet, opfortes nu 4 Boelſteder, og til disſe bleve Raad⸗ 
mandsjorderne henlagte i Fæfte. 


+) Saaledes i Skielſkor fra 1. Jan. 1683, da den forrige Magiſtrat 
afgik, og en Bpfoged (Mich. Mork) blev indſat. (Edvardſen. S. 
105. 106.) ; 

5) øf. herom Edvardſens Skielſkor. S. 228. 229; og om Mork, 
og hans flette Beſtyrelſe af Byens Sager og Regnſtaber, hvorfor han 
omſider blev „casſeret, og fløt bort med Kragen:“ S. 105 og 108. 

s) „Raadmandsvenget, ældgammel fri Kiobſtedjord, fra Byens 
forſte Begyndelſe; et af Byens fem gamle Venger, ſom fra Arilds 
Tid ad mensam har været henlagt, og 1682, dad andmaalingen 
gik, anſtreven ſom fri Kjobſtedjord, men 1696 i Kongens Jordebeg 
indſtrevet; og nu abalieneret fra Ovrighed og Borgerſkab, eies af uden⸗ 
byes Mand, ſom derpaa har bygget 4 Bonderboliger; og ſkattes og 
ſtyldes nu deraf, ſom anden Bonderjord.) Edvardſen, S. 228. 
Efter hans Angivelſe S. 229 var Raadmandsvenget i Skielſkors 
Matrieul anſat til 7 Tor. 8 Skp. Hartkorn. Man feer, det var intet 
ubetydeligt Jordſtykke, ſom Byen blev ſtilt ved; neppe med Borger: 

nes gode Villie. 


— 37 * 


* 


572 Om Stielſtors Bpmark. 


Endnu maa bemerkes, at nærmeft de gamle Hyrdehuſe 
laae et ſarſkilt Jordſtykke, adſkilt fra Grasgangen, hvis Ves 
ſtemmelſe var at anvendes til den unge Opdrætg Grægning. 
Dette Jordſtpkke fører endnu Navn af Kalvehavekrogen“, (5) og 
dets Beliggenhed tiener til yderligere Vidnesbyrd om, at Op⸗ 
ſigt med Byens Qvag har været ført fra Naadmandshuſene. 

Saavidt ſom Agerdyrkuingens Tilſtand, efter de meddeelte 
Data, til den Tid kan ſynes at være fremſkreden, viſer der 
ſig endnu ikke Spor af den til vor ældfte Landboforfatning 
horende Jord⸗Inddeling; da Jorderne, forſaavidt de af Byens 
Borgere benyttedes i Fallesſkab, kun brugtes til Grasning. 
Men efterhaanden blev Fornodenheden af et udvidet Agerbrug 
ſtorre og almindelig følt. Man leiede ſtundom udenbyes Jor⸗ 
der til Afbenpttelſe, og da endelig Bp⸗Skoven var bleven ryd⸗ 
det“), ſaaledes at visſe Dele af Byens egne, hidtil alene til 
Grægning brugte Jorder kunde indtages til Dyrkning: faa blev 
denne Jord uddeelt og dreven efter de almindelige Regler, fom 
paa den Tid andenſteds fulgtes. 

At dette forſt i en ſildig Tid kunde ſkee, dertil ſynes der 
i den usle Tilſtand, hvori Byen i lang Tid var nedſunken, 
og i de Ulpkker, ſom til forſtiellige Tider overgik den, at have 
været tilftræffelig Aarſag. J det 13de og 14de Aarhundrede 
var Byen tildeels Skueplads for de dengang ſaa almindelige 
Uroligheder og Borgerkrige. Det er allerede omtalt, at den 
i Aaret 1253 blev indtagen og tildeels ødelagt af Chriſtoffer J., 
da han ſom Verge for Kong Abels Born kravede den tilbage 


) Skielſtor har fordum havt betydelig Skov, Veſten og Nordveſten for 
Byen; „ſaaledes ſiger Edwardſe n, »at alt det, ſom nu kaldes 
Nyp⸗Mark, Molle⸗Mark og Overdrev var bevoxet og ikke kunde 
ploies.“ (S. 191. Jof. S. 402 Chriſtoffer af Baierns Brev 
af 1445, hvori Borgerne bevilges „til Skiellighed“ at bruge „en 
Skov, der kaldes Byſkov, liggende imellem Stranden og Skielſtot. ) 


Om Stielſtors Bymart. 3573 


af Henrik LEmeltorp. Endnu haardere var den Skiebne, 
der overgik Byen i ſamme Aarhundrede, da den i Stridighe⸗ 
derne efter Erik Glippings Mord for en ſtor Deel blev af⸗ 
brændt af Marſk Stig, ſom med Vaabenmagt opløfte Herreda⸗ 
gen, der var ſamlet i Skielſkor 1286 for at dømme Kongemorderne. 
J Chriſtoffer den Andens Tid, og lenge derefter, var Skielſkor 
blandt de pantſatte Stæders Tal“), og blev. ilde medhandlet af 
Panthaverne. At 'den ſorte Dod“, i Midten af det 14de Aar⸗ 
hundrede, har anrettet ſtor Odelceggelſe i Byen, derom haves 
baade Sagn og Vidnesbyrd. Det ſynes i det mindſte rime⸗ 
ligt nok, at man til denne Epidemies Ødelæggelfer kan henføre 
de Dynger af Liig, hvoraf Skeletter ere fundne og opgravede 
i de ſeneſte Aar“). Endnu i Aaret 1418 kunde Kong Erik 
af Pommern ſkienke betydelige ode Grunde til Opbyggelſe af 
et Kloſter for Carmelitermunke, hvis Armod vidnede om Ste⸗ 
dets Ringhed. Fra Midten af det 15 de Aarhundrede, efter 
Reformationen, forekommer derimod Spor til en fornyet Op⸗ 
komſt af Byen og dens Handel. K. Hans bevilgede 1488 
Skielſkors Borgere Toldfrihed overalt i Danmark, undtagen ved 
Fiſterleierne i Skaane. Borgernes Antal tiltog; og man finder, at 
de i det 16de Aarhundrede vare inddeelte i 8 Roder; ſkiondt 
uden at Tallet i hver Rode angives. Man finder ogfaa i 


dette Aarhundrede anſeelige Huſe og Gaarde i Skielſkor, hvor⸗ 


iblandt f. Ex. Befalingsmanden paa Antvorſkov, Peder 
Reetzes Gaard, ſom han 1588 bortſkiodede, og ſom ſiden 
blev Preſtebolig. (Edvardſen. S. 61. 474.) Fra det 16de 
Aarhundrede begyndte ligeledes Byens Agerbrug at udvide 
fig; og Leilighed hertil gav bl. andet Skovjordens Indtagelſe 
til Agerland. | 
) 1320 pantſattes Bpen til Totternes Familie, ſom beholdt den i 
126 Aar. D. Atlas, III. S. 28. 


ea) See den ved Slutningen tilfsiede Beretning em de 1843 i Byen 
fundne, i en Peſt⸗Epidemie jordede Lig. 


574 Om Skielſtors e 


Af den ovenfor anforte K. Chriſtoffers Bevilling for Skiel⸗ 
ſtors Borgere, til evig Tid" at nytte og bruge Byſkoven, kan 
allerede ſkionnes, at Skoven endnu i Widten af det 15de Mars 
hundrede maa have været i ſaadan Stand, at Borgerne der 
have kunnet hugge baade til Brendſel og til Bygningstommer; 
og at der paa den Tid endnu flet ikke er tenkt paa at rydde 
Byſkoven. Formodentlig har man neppe holdt fig Bevillin⸗ 
gens Vilkaar, at bruge den til Skiellighed“, efterretteligt; og 
i Lobet af noget over et Aarhundrede var en ſtor Deel af 
Byſkoven (hvoraf endnu i det 16de Aarh. blev givet, nu 24, 
nu 29 Mark i Oldengield“) til den Grad forhugget og ode⸗ 
lagt, at K. Frederik II. 1385, efter Anſogning af Sorighed 
og Borgerſkab, bevilgede: at de af Byens Overdrev“) maatte 
indhegne og bruge til Sedeland det Stykke Jord, ſom kal— 
des Bogeſkov', ſaaledes, at ſamme ſkulde ſkiftes og deles 
blandt Borgerne, og enhver ſvare af fin Andeel, efter Taxe⸗ 
ring en tilborlig Jordſkyld', der ſkulde anvendes til Byens 
Fremtarv og Bedſte'..*) Imidlertid ſynes dette dog kun at 
have været en Deel af Skielſkors Byſkov fra ældre Tider; 
efterſom der findes, at Lehnsmanden Frantz Rantz ow var 
her 1587 for at tage Syn paa Byſkoven; ligeſom Byen 1588 
endnu havde en lønnet Skovfog ed (Edvardſen. S. 194. 195.) 
Derfor ſees ogſaa, at ſkiondt der findes Spor til Skovlevninger, 
— formodentlig enkelte Kratlunde og hiſt og her overblevne ſtore 
Træer, — endnu i Begyndelſen af 17de Aarhundrede, maatte man 


*) Edvardſens Skielſker, S. 193. 

++) Kongebrevet er aftryft hos Edvardſen. S. 409—411. 

%) En Raadſtueforhandling af 1794 omtaler et Gavebrev af 1554, hvor⸗ 
ved Overdrevet ſkal være ſtienket Byen af Kong Chriſtian III. Der 
omtales at være fremlagt en Copie, ligelydende med en ſom bavdes 
paa es men uden at Originalen kiendtes. 


Om Stielftørs Bpmark. 575 


allerede 1595 kiebe Egetommer til en Bro, og 1598 hente ſit 
Brerndeved fra Jylland. (Edvardſen. S. 195. 196.) 

Den Deel af det gamle Overdrev, ſom, ifølge foranforte 
Kongebrev af 1585, blev indtaget til Agerland, er den ſaakaldte 
Nymark, beliggende Nord for Byen. Den var det Jord⸗ 
ſtykke, ſom bequemligſt kunde inghegnes og indlukkes“; thi af 
nyt. Degn behøvede man kun at reiſe en Strekning mod den 
tilbageblivende Deel af Overdrevet, fra Tranderup Mark indtil 
det Sted, hvor Kalvehavekrogen begreendſes af Veien, ſom 
forer ud til Vaa fen. (Skibsbroen.) Paa alle andre Sider var 
Marken tidligere indhegnet. — Fordelingen af Jorderne imellem 
Bpens Borgere ſynes dog ikke at være foregaaet paa een Gang. 
Navnligen tyder den Omſteendighed, at den ermeſt Byen beliggende 
Stykker af Marken ere deelte i mange ſmaa Lodder, hen paa, 
at Üdſtiftningen heraf er foregaget pan en Tid, da der var 
megen Trang til Jord. Lenger hen fordeeltes Jorderne mere, 
ſom det hedder i Kongebrevet, efter Borgernes Leilighed'; det 
vil ſige, efterſom Enhver havde Brug for Jorden, og Evne 
til at drive den og ſvare Afgift af den. Jordſkylden kunde 
imidlertid neppe komme meget i Betragtning, da den for det 
meſte i de ældre Tider kun var een Skilling for hver Skieppe 


Land). Foruden Borgernes Leilighed, kunne ogſaa andre oem⸗ 


ſtendigheder have bidraget til at ſtorre Jordſtykker udlagdes 
til Enkelte; f. Ex. at de endnu, enten ved Krat eller ſtaaende 
Vand, tildeels have været uſtikkede til Dyrkning. De ſamme 
Omſtendigheder kunne have bevirket, at Agerſtykkerne ikke 
altid ere udlagte ved Siden af hverandre, men undertiden 
kaſtede imellem hverandre i ganſke forſkiellige Retninger. At 
Jorderne oprindelig blot ere udſkiftede iblandt Byens egne Borgere, 


+) Hos Edvardſen S. 66 opgives. Byens Jordſtpld i det 16de Aarhun⸗ 
drede (men uden at Aaret nævnes) til 6 Rd. 2 Mark 8 Skill. 


576 Om Stielfførs Bymark. 


derom kan der vel ikke være nogen Tvivl; men Kongebrevets 
Beſtemmelſe, at den udſkiftede Jord hverken maatte gaae over 
til Arvinger, der ikke vare Byens Indbyggere og Borgere, 
eller pantſettes, fælges eller paa anden Maade afhændes til 
Nogen, ſom ikke var boſiddende i Byen, ſynes ikke ſtrengt eller 
beſtandigt at være bleven overholdt. J det Mindſte haves 
Exempel paa, at der i enkelte Tilfælde er bleven handlet ans 
derledes. J den ſydveſtlige Deel af Nymark er nemlig et 
Jordſtykke, ſom nu allevegne hvor det omhandles ved en For⸗ 
vanſtning fører Navnet Anders Huus Holm'; men en For⸗ 
tegnelſe over de Fattiges Jorder for 1669, ſom findes hos 
Friis, viſer, at det rette Navn egentlig er: Anne Sues Holm 
og at dette Jordſtykke kaldtes ſaaledes efter en Enke i Lunds⸗ 
torp, der udlagde det til Fattigveſenet i Skielſkor for en Gield, 
ſom ſamme indtil den Tid havde havt indeſtaaende i hendes 
Gaard. . 

Uagtet den Periode, da Agerbruget her til Byen fra førft 
af blev organiſeret, ligger temmelig nær vor Tid, faa maatte 
dog Fordelingen af Jorderne foretages i Overeensſtemmelſe 
med ældgamle Regler, ſom i det øvrige Landbrug dengang 
endnu fandtes anvendte. Nymarkens Jorder vare vel ind⸗ 
tagne til Agerbrug, men deels maatte der endnu være Enge 
og ufuldkomment ryddede Skovdele, ſom ſtadigen benyttedes 
til Grœesning; deels gik Veien over Nymarken til den pderſte 
nordlige Deel af Overdrevet. Inderſt ved Byen beholdtes 
derfor den ſaakaldte Forte, eller Qvagdriftsveien“ ), ſom til⸗ 


») Denne Sag findes førf anført i Ting⸗Protocollen under 18. Jul. 1681. 
Borgermeſter og Raad lode udnævne 8 uvillige Mænd, ſom fkulde »ud⸗ 
grandſke og beſigtige, hvor bequemligſt fra Byen og til Overdrevet 
Forthe kunde indrettes og groftes“; og tillige fremlagdes en Lands⸗ 
tingsdom af Jorgen Seefeld af 21. Mai 1654, „at Forte bor at 
væres Edvardſen. S. 218. 19, hvor der videre berettes, hvorledes 

det gik ei Længden med Indgrapningen af denne Forte. 


Om Stielſtors Bymark. 577 


lige var indrettet til Fold. Derneſt kom Tyrejorden, og her⸗ 
fra begyndte man at dele Marken! forſkiellige Aaſe, eller Hoved⸗ 
ſtrœekninger, hvilke alle igien inddeeltes i Agre. En Hovedvei 
lagdes paa Skraa ud over alle Aaſene, ſaaledes at den ſkar 
disſes Grændfer, og langs Skiellet mellem Aaſene maatte der 
da regnes at være Vei til de enkelte Agre, ſtiondt her ingen 
Vei blev afſat. Samtlige Aaſe eller Hovedafdelinger af Mar⸗ 
ken inddeeltes paa folgende Maade: 


1. Lovſoeſtykkerne, ſyd for Veien, ſom fører 

ud til Vaaſe z ꝗ 12 Agre. 
2. Kalvehavekrogen, Veſten for hine . 9 — 
3. Nymarkbankens nordre, mellemſte og ſondre 

See RE 25 — 
4. Nymarkbankens veſtre eller lange Styffe 5 — 
5. Anders Huus Holm, eller Anne Suus Holm 1 — 
6. Nyſoebroe-Stykker. e VE 
7. Skytte⸗ Engen 2. — 
8. Skyttehoisaaſaeee ns. 10 — 
9 


Krukkeborg⸗Aaſen —— 2 . 10 — 
10. SandvedſletteretNnanmAXmnn 10 — 
11. Noraaſe nns. „ 2 
12. Borrebye⸗Ageren e e be 


Tilſammen l 126 Agre 
eller forſklellige Jordſtykker. 


Saaledes var det forſte betydelige Skridt glort til at 
vinde nogen Næring af Agerbruget for Byen. Der viſer fig 
imellem den her indtraadte Tilſtand og den almindelige gamle 
Landboforfatning den Hovedforſkiel, at de forſtiellige Eiere, 
til hvilke de enkelte Jordſtykker bleve udlagte, kunde drive disſe 
efter eget Godtbefindende; iſtedetfor at i ældre Tider hver 


43 


578 Om Stielſtors Vymark. 


Mand ellers vel havde fine beſtemte Agre og Jordſtykker, meu 
maatte drive dem efter de paa hvert Sted vedtagne almindes 
lige Regler, ſaaledes at alle Eiere af en Bymark havde til 
ſamme Tid enten Rug, eller Byg, eller Gresgang paa deres 
Jorder; i Grasaaret benyttedes da Marken i Fallesſkab, hvor⸗ 
imod man i Rug⸗ og Bygaaret beſaaede og hoſtede hver fine 
Jorder. En ſaadan Anordning blev derimod ikke truffet ved 
Udſkiftningen af Skielſkors Jorder; og det blev derfor ogſaa 
meget vanſkeligt at holde tilborlig Markfred, i det noget af 
Jorden var beſaaet med langſtraaet Sed. Hertil kom, at 
mange Jordſtykker vare af meget ringe Brede (10 Alen og 
derunder) og vanſkeligen kunde benyttes til Toiring. Af en 
Dom fra 15. April 1616 ſees, at de, ſom ikke toirede og 
bedte“ paa deres Eget efter St. Volborgs Dag (1 Mai) ſkulde 
tilholdes hertil efter Valdemar II.s Lov 4 Bogs 21 Cap. 
Men at der ikke kunde fordres mere, maa have virket ufordeel⸗ 
agtigt paa Agerdyrkningens Udvikling i det Dele. Den gamle 
Trevangsdeling har ſaaledes ingenſinde været anvendt paa 
Skielſkors Jorder, efterſom de bleve ſkiftede og overdragne til 
beſtemte Eiere, efterhaanden ſom de indtoges til Dyrkning. 
Den Deling af Byens Jorder tre Marker, ſom ſiden opſtod, 
hidrorer derimod ikke herfra; men allene fra den tilfeldige Om⸗ 
ſteendighed, at Jorderne til tre forſkiellige Tidspunkter ere ind⸗ 
tagne til Dyrkning. Ogſaa vilde Markernes naturlige Beſkaf⸗ 
fenhed tildeels have giort det umuligt, at anvende Trevangs⸗ 
driften. Denne fræver nemlig, at Jordernes Bonitet nogenlunde 
maa vere den ſamme; i det mindſte til den Grad, at alle 
Marker ere ſkikkede til at bære langſtraaet Sed, da de ellers 
ikke kunne tage Deel i det fædvanlige Skifte. Men den til 
Dyrkning ſidſt indtagne Deel af Skielſkors Marker, nemlig 
det endnu ſaakaldte Overdrev, har været af ulige ringere 


Om Stielſtors Bymark. 579 


Beſkaffenhed end alle de ovrige Jorder; og en Deel af dette 
Overdrev er aldeles ufrugtbar Strand⸗Eng“). 5 

Men uagtet Skielſkors Jorder ſaaledes ikke bleve drevne 
paa denne Maade, ſom i Landsbyerne var den almindelige, 
ſaa fandt der dog i mange Henſeender et Fallesſkab Sted 
imellem Brugerne, hvorom nærmere nedenfor. Her maa kun 
bemærfeg, at ved Bymarkens Indtagelſe til Dyrkning i 
Aaret 1585 maatte naturligviis den til Qvegdrift allene 
beſtemte Deel af Byens Marker blive betydeligt indſkrenket, og 
Borgernes Opmeerkſomhed ſaaledes nodvendigen henvendes mere 
til at vinde Nœring af Agerbruget. Fordelen af ſamme indſaaes 
efterhaanden mere, og det varede derfor ikke længe, inden 
en endnu ſtorre Deel af Byens Jorder ligeledes bleve ind⸗ 
tagne til Dyrkning, nemlig den ſaakaldte Mollemark, ſom 
ogſaa, til Forſkiel fra de gamle Venger, blev faldet ny Molle⸗ 
mark", medens hine Venger tilſammen kaldtes Gamle Mølles 
mark. Navnet hidrorer i øvrigt derfra, at paa de tvende 
paa Kortet betegnende Bakker har der tilforn ſtaaet to Veir⸗ 
moller, ſom endnu ere afſatte paa Videnſkabernes Selſkabs 


ſieellandſke Kort, men ſenere ere nedlagte. De her omhandlede 


Jorder have ogſaa været bevorede med Skov; men eſterat 
Skoven i Npmarken var ryddet, maatte Forbruget af den ans 
denſteds endnu tilbageſtaaende Skov blive ſtorre. Ikke allene 
forbrugtes meget til Indvaanernes ſedvanlige Behov; men til 
Gierdernes Lukning, til Broer og Vaſer, ſamt andre Byens 
offentlige Indretninger medgik ogſaa meget. Dertil kom, at 


i hine urolige Tider var det Kiobſtederne, hvor. Krigsfolket 


idelig blev lagt i QOvarteer, og hvorfra der blev draget Om⸗ 
ſorg for Herens og Flaadens Forſynelſe, hvilket nødvendigen 
ogſaa maatte have Indflydelſe paa Forbrug af Ildebrendſel. 


+) Jyf. herom ogſaa Ed vardſeus Cfielffør. S. 211. („Overdrevet, 
ſom det nu er, (1758) er anſat for 120 Heveders Grasning.“) 


580 Om Stielſtors Bymark. 


Til Krigsfolkets Brug maatte ogſaa undertiden ſimplere Byg⸗ 
ninger deels opfores, og deels iſtandſcettes, hvortil det for⸗ 
nodne Tommer blev taget af Skoven; og en Nekke af Smaa⸗ 
huſe, der endnu kaldes Rytterhuſene“, ſiges ſaaledes at være 
blevne opførte for at tiene ſom en Art af Caſerner. 

Saaledes forſvandt Skoven ogſaa mere og mere i Mølles 
marken, og en Følge heraf var, at det i A. 1646 af Chri⸗ 
ſtian IV., efter Anſogning fra Borgermeſter og Raad, bevil⸗ 
gedes, at denne Mark maatte indtages til Sedeland“). J 
Brevet herom hedder det, at der af Byens Overdrev smaa 
indelukkes og indtages til Sedeland og Avl, ſaameget ſom 
kand eragtes at kunne uudveres fra Grersningen; nemlig 
Stegehoved og Mollebankerne“ Denne Jord ſkulde 
derefter deles, b efter Borgerſkabets Skatte⸗Mandtal“ imellem. 
ſamtlige Byens ſkatteydende Borgere, ſaavidt enhver deraf 
fan tilfalde"; men intet af den indtagne Jord maatte i noget 
Tilfælde afhændes, pantſettes eller oplades til Andre, end 
Skielſtors Borgere. 

Naar der t det anførte d nævnes Stege⸗Hoved 
og Molle⸗Bankerne“, da kan ved. Stegehoved ikke forſtaaes 
andet end Markens hele yderſte og ſydlige Deel, hvorvel Nav⸗ 
net Stegehoved ſenere blot er bleven anvondt paa et mindre 
Stykke; ved Mollebankerne betegnes derimod Markens indre 
og nordre Deel. Der findes tillige den udtrykkelige Beſtem⸗ 
melſe, at Jorderne ſkulde udſkiftes efter Borgerſkabets Skatte⸗ 
mandtal, faa at der fra Jordſtykkernes Mængde kan ſluttes 
til, Hvor ſtort de ſkatteydende Borgeres Antal har været. 
Sognepraſten har vel en Ager i Mollemark, ligeſom i Nymark; 
men det er ikke ſandſynligt, at disſe, ved Udſkiftningen, ere 
tillagte Embedet ſom en ſamme tilkommende Aupart; derimod 


*) S. Friis Ed vardſen om Skielſtkor. S. 210. 438. 


* 


Om Stielfførgs Bymark. 581 
have disſe Jordſtykker uden Tvivl ſenere været givne i Erſtat⸗ 
ning for andre Agerſtykker, der have tilhort Huſe, hvoraf 
Jordſtyld har været ſparet til Preſteembedet, eller ſaakaldede 
Altergaardez hvilke Agerſtykker da ere tilfaldne Prerſte⸗Em⸗ 
bedet, paa Grund af at Jordſtylden ikke er bleven erlagt. Af 
flige Jorder har Embedet, efter Friis, havt adſtillige i Ner⸗ 
heden af Byen; dog anfører han ikke hine Agre i Mollemark 
og Npmark blandt det Praſteembedet Tilliggende, uagtet det 
viſtnok med dem har ſamme Beſkaffenhed. 

— Foruden de ſtatteydende Borgeres Parter, blev der⸗ 
imod ved ÜUdſtiftningen af Mollemarken 1647 henlagt et ſeer⸗ 
filt Stykke Jord (15) til Capellanens Lonning. Denne 
Embedsmand var ſaa ringe aflagt, at Borgerſkabet tidligere havde 
fundet fig foranlediget til at tilſtaae ham en ſorſtilt Offerdag, 
og til Forbedring af hans Stilling meente man nu tillige at 
virke ved at tillægge ham nogen Jord”). 

Uodſkiftningen var ſaaledes fuldendt, Aaret efter at den 
kongelige Bevilling dertil var given, og Marken blev da deelt 
i folgende Aaſe og Agre: 

Galgehuleſtykkerne .. . 5 Agre. 
Strandaaſen. 22 — 
Stegeho ved 7 — 
Mellemaaſen 17 — 
Veiaaſen 11 — 
Kongeaaſen. 13 — 

7. Mollebankerne med Capellanjorden 14 — 

Saaledes i det Dele 89 ſorſkiellige Agre og Jordſtykker. 


RANT 


9 N. 


) Magiſtratens Brev herom af 25 Apr. 1647, er trykt hos Edvard⸗ 
ſen S. 519. 520. Her beſtrives dette Jordſtykke ſaaledes, at det 
„er liggendes næft Veſten ved Raadmands⸗Venget, ftræffende fig med 
„den nordre og brede Ende fra formeldte Raadmands⸗Venge og til 
„Borgerſtabets Maal vedtager, ſom er udi Alen og Maal 2383 Sial⸗ 
„lands Alen. Udi den ſondre Ende ſtrakker det fig op ad, og flipper 


Få 


582 Om Skielſters Bpmark. 


Foruden denne Inddeling i Aaſe og Agre, ſees Jorderne 
ogſaa at være beregnede i visſe Boel, Saaledes er det, fans 
vel i Fortegnelſen over Fattigvœſenets Jorder fra 1669, ſom 
i et Gavebrev af 1663, hvorved en Borger ſtienker nogle 
Jordſtykker i Mellemarken til Kirkens Alter, (eller egentlig 
til Capellanen, imod en Afgift af 3 Sl. Daler om Aaret til 
Alterkledets og Mesſedugens Vedligeholdelſe), ved de enkelte 
Jordſtykker anført til hvilke Boel de henhorte“). Men hvilken 
Betydning denne Inddeling har havt, og navnlig om den, 
ſom i en langt ældre Tid, ſkulde have havt Henſyn til Ud⸗ 
ſtrivningen: dette henſtilles til Kyndigeres Afgiorelſe. J det 
mindſte feer man, at der, foruden Baadsmend, af hvilfe 
Byen fordum har ſtillet indtil 30 i det 16de Aarhundrede, og⸗ 
faa er blevet udſkrevet Stridsknegte eller Landsknegte af Skiel⸗ 
ſkor. J Aaret 1567 udtog ſaaledes her i Byen Rigens Raad 
og Hovedsmand paa Kiobenhavns Slot, Biorn Anderſen, 
54 Knegte, hvis Tal dog reduceredes til 30. Disſe maatte 
betales, udſtyres, underholdes og forſendes til Modeſtedet, for 
Byens Regning. At disſe Udgifter kunne være blevne lignede 
efter Boel, og ſaaledes paalagte Byens Jorder, ligeſom Ud⸗ 
ſkrivningen paa Landet heftede til Jorden, var maaſkee mueligt. 

Adſkillige af de 1 Mollemarken til Dyrkning indtagne Jor⸗ 
der bleve dog ikke benyttede af dem, til hvem de vare udlagte. 


„igien paa Enden ved Raadmandsvanget; og er der ikkun 131 Alen 
„bredt. Udi Længten ud mod Raadmandsvenget er det 468 Alen, 
„og midt paa er det lige for Mellen 104 Alen bredt.“ 


+) Det hedder ſaaledes i finfinævnte Brev: at Jens Chriſtofferſen med 
ſin Huſtru, Mette Mikkels Datter, „til St. Nicolai Kirke i Skielfkor 
„har givet og ſtiftet ect Pund Saaeland, liggendes udi Mølles 
„marken udi det dte, 13de, låte og 16de Boel.“ Hvilken Jord Gi: 
verne „til bemeldte St. Nicolai Kirkes Alter udi Skielſter perpetue⸗ 
rer; med flig Om ſtandighed og Vilkaar, at Capellanen — ſamme 
Jord flal nyre og have i Brug, o. ſ. v. (Edvardſen S. 521.) 


Om Stkielſtors Bpmark. 583 


Den til Byen ſkyldige Jordſkyld blev derfor ikke altid ordent⸗ 
lig betalt; og Borgemeſter og Raad anſogte da i Aaret 1651 
Kong Frederik den Tredie, at ſaadanne Jorder til Fordeel for 
Byen maatte ſelges, hvilket Kongen bevilgede. — Hvad der £ 
Serdeleshed blev en betydelig Byrde for adſkillige Jorder, var 
Forpligtelſen at holde Hegnet vedlige, ſaa vidt ſom vedkommende 
Jordſtykker grendſede til Overdrevet. Denne Foepligtelſe var 
bl. a. paalagt Capellanen for det til hans Embede henlagte 
Jordſtykkes Vedkommende, med det Tillæg: at derſom Gier⸗ 
derne ikke holdtes vedlige, ſkulde Jorden falde tilbage til Byen; 
og Friis fortæller, at bemeldte Embedsjord endnu i hans Tid, 
paa Grund af denne Forpligtelſe, vanffeligen kunde blive uds 
leiet. Paa ſamme Maade gik det med Jorderne i Kongeaaſen; 
hvis Navn formodentlig antyder, at de her reſterende Afgifter 
ere tilfaldne Kongen, indtil de længere hen i Tiden atter ere 
blevne afhændede til Private. 
Det ſyttende Aarhundredes Krigsuroligheder vedbleve imid⸗ 
lertid at være til Hinder, ſaavel for Byens Fremgang i det 
Dele, ſom for Agerdyrkningens Udvikling i Serdeleshed. Alles 
rede i Chriſtian den Fierdes Tid var Tilſtanden af bemeldte 
Grund meget maadelig; men en endnu haardere Tid foreſtod 
i den ſvenſke Krigs Periode fra 1657 til 1660, og ſenere. Friis 
anfører (S. 98) efter gamle Negnſkaber“), at der i disſe Aar 
blev paalagt Byen 26000 Rd. i Krigscontribution, deels af 
den danſke, og deels af den fvenffe Konge. Fremmede og 
egne Krigsfolks Heſte fortærede Sceden paa Marken, og 
Odeleggelſen, der bevirkedes ved de danſtke Tropper, var ikke 


) Disſe havde han dog ikke ſelv havt i Hende, og de vare i hans Tid 
ikke mere til. Mere authentiſke ſynes den af en ſamtidig Preſts Pa⸗ 
pirer meddeelte Opgivelſer at være, (S. 98, 99) hvoraf fees, hvad 
Siallands Præfter i 1658 og 1659 maatte ſkatte til de Svenſke. 


584 om Skielſtors Bpmark. 


ringere, end den, ſom de F de foraarfagede ). Neſten 
al Eiendom blev pantſat, og da Fattigkasſen havde udlaant, 
deels til Vyen, deels til Private en Sum af 1002 Nd. 2 Mk. 
12 f., faa blev der efterhaanden til ſamme udlagt Godtgiorelſe 
herfor i Byens Jorder. Dette er Anledningen til, at Fattigve⸗ 
ſenet endnu beſidder, tilligemed det paa anden Maade erhver⸗ 
vede, 72 forſtiellige Jordftyffer i Byens Marker. Ogſaa 
Skolen og Kirken eie nogle adſpredte Jordſtykker, af hvilke ens 
deel vel vides at være doterede til ſamme, men nogle kunne 
maaſkee være erhvervede paa ſamme Maade, ſom endeel af 
Fattigveſenets Jorder. Man feer af mange Tilfælde, hvor yderft 
ringe Jordleien har været i ældre Tider. Paa en Tid ſom den, der 
fulgte paa den fvenffe Krig under Frederik III., og i den ikke 
meget mindre trykkende Krigstid under Chriſtian V., er det ſaa 
meget mindre at undres over, at Byjorderne vare af ſaa ringe 
Værd, at de, ſom tilhørte offentlige Stiftelſer, forgieves ere ud» 
budne til Leie; hvorfor Kirkeverger og Fattigforſtandere brugte 


*) Hos Friis (S. 99) nævnes af ſvenſke Tropper, ſom have ligget i 
Skielſtor, Oberſterne Heiders og Banhows (?) Rytter⸗Regimen⸗ 
ter, og S. 100 en „Oberſt Weiſenſteins Soldater.“ Med Henſyn 
til vore egne Tropper (eller Hielpetropper) hedder det høg ſamme 
Forfatter, at de Münſterſke Tropper vare Byen nok faa ſkade⸗ 
lige”). Anno 1678 gik Skielſker, efter Ordre, dem i Mode 
ved Ankomſten til Corſor med Brod og 50 Tønder Ol 
til Velkomſt. Men Aaret efter, 1679, foraarſages Borgerſtabet at 
tage lovmasſigt Syn paa deres Huſe og Gaarde, hvad Skade de 
Münſterſte Tropper havde giort dem; ligeledes 1676 blen 8 Mænds 
Syn tagen paa Marken; da der ikke alene var Misvaxt, men egne 
indavarterede Rytterheſte aad og fordeervede Marken. 

*) Herved menes nemlig de Münſterſke Krigsfolk, ſom Christian V. 1677 
tog i Sold og brugte i den fkaanſte Krig. (Ivf. Udv. af Bircherods 
Dagb. S. 185.) 1679 laae Münſterſte Ryttere Notaaredag i Qvarteer i 
Odenſe. De hørte til 6 Compagnier af disſe Krigsfolk, under Oberſt Wend 
der om Vinteren vare indqvarterede i Fyen, og om Foraaret drog tilbage, da 
de ikke laugere vilde blive i danſt Tieneſte. (Sammeſt. S. 196. 197.) 

Reb. 


Om Stkelffors Bymart. 385 


Kirkens og Fattigveſenets Jorder, imod at betale den aars 
lige Jordſkyld til Byen. 

Det er allerede bemerket, at den Art af Jordfallesſkab, 
ſom fra ældgammel Tid fandtes her paa Stedet, og ſom ved⸗ 
varede medens Agerbruget paa Byens Jord efterhaanden ud⸗ 
viklede fig og udvidede, var noget forfficlig fra Jordfelleds⸗ 
ſkabet i Landsbyerne. Dette medførte nemlig, efterdi et 
beſtemt Skifte fandt Sted i Sadfolgen, ſaaledes at enhver af 
de trende Marker, hvort Landsbyens Jorder vare deelte, blev 
i tre Aar anvendt til Rug, Byg og Grægning, at hver Mand 
i Byen maatte dyrke de ham tilhørende Agre med den Sad, 
eller anvende dem paa den Maade, fem hørte Aaret til. Der⸗ 
imod kunde enhver Enkelt, ſom var Eier eller Bruger af en 
Deel af Skielſkors Jorder, drive fin Part af de udſkiftede 
Jorder, ſom han vilde. Ligeledes kunde Jorderne her gaae over 
fra een Eier til en Anden; allene under den Betingelſe, at 
Eieren ſkulde være Borger i Byen; hvorimod Jorderne i 
Landsbyerne deeltes ligeligen mellem Bymendene, og beſtemte 
Agre og Jordlodder altid fulgte med hver Gaard, og i Almin⸗ 
delighed aldrig ſkiltes fra ſamme. Desuagtet exiſterede der dog 
et Feellesſkab i flere Henſeender mellem Eierne af Skielſkors 
Bypmark; ikke allene med Henſyn til den fælleg Grasgang, 
Overdrevet, men ogſaa med Henſyn til Dyrkningen af 
Jorderne, forſaavidt de vare indtagne til Avl. Vedtægterne, 
ſom man heri fulgte, ſtulle have været ſamlede her ſom ans 
denſteds i en Byſkraa, hvilken dog, i det mindſte her paa Stedet, 
ikke haves eller er bevaret. J øvrigt afgiordes de falleds 
Anliggender af Reensbrodrene' og Vangbrodrene“ ) i deres 
Stævner eller Sammenkomſter, for hyilke det fædvanlige 


) Disſe Benavnelſer forekomme bl. a. i det ovenfor anførte Gavebred 
til Kirken åg Capellanen af 1663. 


Hiſtoriſt Tidsſkrift. vi. 38 


586 Om Stkielſtors Bymark. 


Samlingsſted var Byens Bro. Som Formænd ſoreſtode 4 Fier⸗ 
dingsmend de Sager, der angik Bymarkerne og Agerbruget. 
Foruden den fælleg Afbenyttelſe af Overdrevet, Tilſyn med 
ſamme, og falles Hyrdehold, horte ligeledes til de fælles 
Anliggender af denne Art Vedligeholdelſe af Gader, Veie, 
Broer, Damme, Vandinger m. m. Efterhaanden kom imid⸗ 
lertid en ældre Tids Vedtægt ſaaledes i Strid med det, der 
virkelig var fornødent, at den maatte bortfalde. Til Exempel 
herpaa kan tiene, at man, (ifelge Früs S. 218) da Ny 
Mellemark var indtagen til Agerdyrkning, har været betenkt 
paa at fore Byens Forthe' eller Qvegdriftsgang, ſom hidtil 
ikke gik længere end til den veſtlige Side af Raadmandsven⸗ 
get, ud til det nye Overdrev. Der blev ogſaa afſagt en Lands⸗ 
tingsdom af 24. Mai 1654, feldet af Landsdommeren, Jor⸗ 
gen Seefeld, hvorefter der burde være Forthe. Men efterat 
Krigstiderne vare overſtaaede, og der i Aarene 1681 og 1683 
var optaget Forretning over det Arbeide, ſom udfordredes, 
ſtandſede Sagen, formodentlig paa Grund af at Nytten ikke 
ſvarede til de med Fortens Anlæg og Indhegning . 
Omkoſtninger. 

Omtrent to Trediedele af de til Skielſtor By 3 . 
Jorder bleve ſaaledes efterhaanden indtagne til Agerdyrkning; 
medens den øvrige veſtlige Deel af ſamme, lige indtil Slut⸗ 
ningen af forrige Aarhundrede, allene afbenyttedes til Græs⸗ 
ning. Dette endnu ſaakaldte Overdrev blev omſider i Aaret 
1795 udſkiftet mellem Byens Grundeiere; og deeltes da (lige⸗ 
ſom det i ældre Tider var ſkeet) i Forhold til den paa Ste⸗ 
derne hvilende Grundtart. Bemeldte Overdrev deeltes i fire 
Vænger eller Marker: Holmene, Nyledsmarken, Birke⸗ 
moſemarken og Saltmads marken, i hvilke hver Grund⸗ 
eier fif fin Part anviift ved Lodkaſtning. Hertil kom endnu 
den langs Kyſten lobende Strand⸗Eng, Kobakksrenderne 


Om Cticlffors Lymart. i 587 


faldet, der blev ſerſkilt deelt paa ſamme Maade. Den hele 
Fremgangsmaade ſees af de derom forte Raadſtueforhandlin⸗ 
ger, af hvilke det tillige erfares, at det kun var ved Opoffrelſe 
af enkelte Borgere, ſom tilbode at tage deres Part af de rin⸗ 
geſte Steder, at en endnu videre gaaende eller mindre Deling 
blev forebygget; hvorefter hver Grundcier vilde have faaet 
fin Part anviift paa fire forſkiellige Steder i de fire Marker. 
Men endog ſaaledes, ſom Delingen 1797 foregik, ere de enkelte 
Lodder ofte meget ſmaa, og dertil. af meget uhenſigtsmassſig 
Skikkelſe, ſaa at der findes Agerſtykker af omtrent 10 Alens 
Brede og 1200 Alens Længde. Disſe Omſtendigheder, i 
Forening med den lange Afſtand, hvori de fleſte Lodder ere 
beliggende fra Byen, gior, at Udbyttet af de enkelte mindre 
Lodder ikkun bliver af ringe Betydenhed. J de ſamme Tider 
ere de derfor ogſaa undertiden, imod den oprindelige Vedtægt 
og Beſtemmelſe, blevne afhændede fra Stederne til enkelte ſtorre 
Jordbrugere, imod en aarlig Afgift til Byens Kamnerkasſe. 
Fordelen af det bedre Avlsbrug, ſom herved bliver muligt, 
ſynes da vel ikkun at tilfalde Enkelte; men i det Dele bidra⸗ 
ger det dog til at udvide Byens RNeſourcer og at forøge Lei⸗ 
lighed til at finde Arbeide og Fortieneſte ved ſamme. 

Den hele, til det nu ſaakaldte „Overdrev' hørende Jord⸗ 
ftræfning er deelt paa folgende Maade: 
Saltmadsmarken .. 38 Agre. 
Birkemoſemarken . 48 — 
Nyledsmarken . . 23 — 
Holmene 6 — 

| Tilſammen 115 Agre. 
Desuden er Strand⸗Engen, Kobeeksrenderne faldet, fordeelt i 96 
Stypkker. Aarſagen til at Tallene ikke ere de ſamme i begge Hoved⸗ 
afdelinger er formodentlig den, at enkelte Stykker af de fire 
Hovedmarker ere blevne anſete at være af lige faa ringe 
i 38% 


— 
id 


R 


588 Om Stielſtors Bpmark. 


Beſraffenhed ſom Kobaeksſtykkerne og derfor ere blevne fatte i 
Clasſe med de ſidſte ved Delingen. 

Det Übeqvemme og Ufordeelagtige ved en Fordeling af 
Byens Jorder, ſaaledes ſom den i det Foregaaende kortelig er 
beſkrevet, er af fig ſelv indlyſende. Imidlertid vil det neppe 
kunne forventes, at ſamtlige Eiere ville komme overeens om 
en ny Udſkiſtning, da Nogle i ſaadant Tilfælde maatte hen⸗ 
viſes til den lengſtbortliggende Deel af Markerne, og det 
vilde være vanſkeligt at bevæge disſe til at modtage deres 
Part efter den Maaleſtok, ſom kunde gielde for de nermeſt 
Byen beliggende Jorder, hvorved unegtelig ogſaa Vedkommende 
for deres Deel maatte lide et foleligt Tab. 


Tillæg. 


J Foraaret 1843 var Eieren af en Gaard i Skielſkor, belig⸗ 
gende i Byens oſtlige Deel paa Gadens nordre Side, og his 
Grund er den fierde i Rakken fra Broen, ſom fører over Skiel⸗ 
ſtor Fiord og forbinder Byens øftlige og veſtlige Deel, beffiæf- 
tiget med at grave en Kielder under Gaardens Stuehuus. Paa 
et Rum af omtrent 5 til 6 U Alen blev da optaget Levningerne 
af 42 Liig, alle, ſaavidt det af Kyndige kunde fkiennes, af Qvind⸗ 
folk, der for det Meſte vare bortdode i en yngre Alder. Det 
viſte ſig tillige, at der paa ſamme Sted forefandtes flere Liig, 
ſom kunde have været opgravede, derſom Gravningen var bleven 
videre udſtrakt. De omtalte Liig fandtes at være nedlagte i 
tvende Rekker, alle med Hovederne mod Veſt, det ene ved Siden 
af det andet, og i trende Lag over hverandre; uden noget Spor 
til Lügkiſter, eller andre fra Begravelſen hidrorende Levninger. 
Benene vare vel, efter Üdſeendet, meget gamle, men ſaavidt ſom 
Jordbunden havde været tor, vare de dog i fuldkommen ufor⸗ 
ſtyrret Tilſtand, hvorimod de paa ſaadanne Steder, hvor Fugtig⸗ 
heden ovenfra var trængt ned til dem, fandtes mere oploſte. 


Om Gtielfførs Bpmark. Tillæg. 589 


Saavel det Ufædvanlige i Begravelſesmaaden, ſom det ſtore 
Antal, Hvori disſe ſammendyngede Liig her bleve forefundne, 
maatte vere paafaldende. Det kan i denne Henſeende bemeerkes, 
at Stedet henhører til den Deel af Byen, hvor fordum Cameras 
literkloſteret ſtod. Dette indbefattede i Folge Friis Edvardſens 
„Underretning om Skielſkor Kiobſtads Tilſtand“ de 8 forſte 
Grunde af Byens oſtlige Deel paa Gadens nordre, Side, fra 
Broen regnet. Det beſtod fra 1418, da det af Erik af Pom⸗ 
mern blev oprettet indtil Aaret 1532; og da der med Kloſterets 
Kirke var en Kirkegaard forbunden, er det ikke uſandſynligt, at 
Stadens Beboere i hünt Tidsrum for en Deel have ladet deres 
Afdode begrave paa et ſom ſerdeles helligt anſeet Sted. Bilde 
man antage Middeltallet af de i hine Aarhundreder aarlig afdøde 
Perſoner at have været 20— 25, og antage 100 Aar ſom det Tids⸗ 
rum, hvori Kloſterets Kirkegaard fornemmelig benyttedes af Byens 
Indbyggere: faa vilde her i bemeldte Tid kunne være jordet. 
20—2500 Perſoner, derſom alle de Afdøde der vare blevne bes 
gravede. Men om endog Benyttelfen af Byens almindelige 
Kirkegaard viſtnok ei fan formodes at være ganffe ophørt, vil man 
dog ved det her anførte være i Stand til at forklare fig, hvor⸗ 
for man ved Gravninger meget hyppigen har truffet Liig paa de 
til Kloſteret forhen hørende Grunde. Disſe have nemlig ikke 
kunnet være ſtorre, end omtrent af een Tønde Lands Omfang; 
og naar herfra regnes den Plads, ſom Bygninger, Gaardsrum 
m. m. have indtaget, maatte det Øvrige lettelig, i det ovenfor 
angivne Tidsrum, kunne blive ſteerkt belagt, ved at afbenyttes 
ſom Kirkegaard. 

Imidlertid kan dog en Begravelſesmaade ſom den, der har 
vüiſt fig at være anvendt ved de opgravne Liig, ikke vel have 
fundet Sted, undtagen under Forudſetning af at Dødeligheden i 
i et viſt kortere Tidsrum har været faa ſtor, at det ikke ved 
de disponible Kræfter har været muligt at faae Ligene jordede 
paa ſædvanlig Maade. En ſaadan Begravelſe hentyder derfor 
paa, at de Afdøde ere blevne bortrykkede ved en Peſt⸗Epidemie, 
under hvilken man har feet fig nodſaget til i en ældre Tid at bruge 
ſamme Fremgangsmaade, ſom den, der anvendtes under Peſtens 


390 | Om Stielfførs Bymart. Tillæg. 


Tid i Kiobenhavn 1711); i det man far gravet ſtore Fordyb⸗ 
ninger i Jorden, hvori Ligene efterhaanden ere blevne nedlagte, 
og det maaftee ſaaledes, at man har lagt de qvindelige Liig i den 
ene Ende af Graven, og de mandlige i den anden. Fra 1711 
kunne hine Begravelſer dog ikke hidrore, thi om endog den bes 
kiendte, i Kiobenhavn faa voldſomme og ødelæggende Peſt⸗Epide⸗ 
mie fra dette Aar fkulde have pttret fig paa flere Steder i Sieel⸗ 
land, uden at man juſt derom havde beſtemte Efterretninger: 
faa have dog de til Kloſteret hørende Grunde paa hiin Tid for 
længe ſiden været bebyggede nn). Desuden viſer en ved Preſte⸗ 
Embedet værende Miniſterialbog, ſom gaaer tilbage til 1690, at 
i 1711 og de nermeſte Aar ingen ſeerrdeles paafaldende eller 
uſcdvanlig Dodelighed har fundet Sted i Skielſkor; hvorved 
dog kan bemerkes, at i det foregaaende Aar (1710) voxede de 
Dodes Antal fra det paa den Tid ſedvanlige (16 20) til 29. 
Det er derimod af hiſtoriſke Efterretninger bekiendt, at Peſtſygen, 
ſom under Navn af »den forte Dod“ i Midten af det fiortende 
Aarhundrede raſede i Danmark og i hele Norden, ogſaa har 
ſtrakt fine Odeleggelſer til Skielſkor. 

Hvor uſikkre endog de Slutninger maa være, ſom nu 85 
giores angaaende disſe Odeleggelſers Beſkaffenhed paa et enkelt 
Sted, faa ſkionnes dog, at det allerede vilde have været meget 
betydeligt, om i en By, ſom dengang vel neppe kan antages at 
have havt over 6 til 800 Indbyggere, ſkulde — naar de jordede 
mandlige Lüigs Antal regnes liigt Fruentimmernes — 80 til 90 
Perſoner i faa fort et Tidsrum være bortdede, at det ikke har 
været muligt at faae de Afdodes Liig efterhaanden derkkede med 
Jord; eller om de paa eengang Angrebnes Tal tillige ſkulde 
have været faa ſtort, at der ikke har været fornøden Menneſke⸗ 
kraft til ordentlig at begrave de Dode. Det maa tillige 


) Jvf. Manſa's hiſtor. Beretning om Peſten. 2. Afd. Hiſtor. Tidsſkr. 
III. S. 300. 

++) Det (efter Hvitfeldt) 1418 ſtiftede Carmeliterkloſter i Skielſkor blev 

ophavet 1532, da Munkene af Armod ikke lngere kunde vedligeholde 
det. Kloſterets Bygninger og Grund fkienkedes til Johan Urne. 
(Münters Reformat. Hiſt. II. S. 199. Daugaard om danſte Klo⸗ 
ſtre S. 210.) 


Om Stielſtors Bymart. Tillæg. 591 


erindres, at man efter det ovenfor angivne Antal af 42 fundne 
qvindelige Skeletter, ingenlunde før giore nogen ſikker Regning 
paa, hodrmange Liig der i det Hele ere jordede. Havde man 
kunnet fortſatte Udgravningen, og bringe til Vished, hvor ſtort 
det hele Antal af Døde har været, ſom her paa denne 
Maade ere ſtaffede i Jorden: da havde man efter al Sandſyn⸗ 
lighed faaet det forſte nogenlunde hiſtoriſke Datum, for at kunne 
ſlutte fig til Dodeligheden i de danſke Kiobſteder, ſom den 
ſorte Dod medforte. — Det er rimeligt nok, at man ved den 
Leilighed, for Lettelſens Skyld, har betient ſig til at nedgrave 
de ved Peſtſmitten bortrykkede af et Sted, omtrent midt i Byen, 
hvor der endnu, fra de i Slutningen af trettende Aarhundrede 
forefaldne Uroligheder, fandtes afbrændte og ubebyggede Pladſer, 
ſom dertil kunde benyttes; og disſe Pladſer er det da, ſom Erik 
af Pommern længe efter hiin Tid har ſtienket Carmeliterne til 
Opforelſe af deres Kloſter. | 


forklaring over Cal og Sogſtaver, ſom findes paa Kortet. 


Nymark. 


8 E SEE SED, 


Sandved Slette. 
Skytte⸗Engen. 
Nyſs⸗Bro⸗Stykker. 
Anders Huus Holm. 
Kalvebave⸗Krog. 
Lovſs⸗Stykter. 
Typrejorden. 

Store Lovfø. 


Gamle Mollemark. 
9. Preſtevenge. 


10. 
Il, 
12. 
13. 


Kirkevenge. 

Gamle Gerlaks Venge. 

Galge⸗Venge. 

Galgehule⸗Stpkket. 
Tyregang. 


8. Flypnderen, hørende til Raad⸗ 


mandsjorden. 


. Raadmandshuſene. 


Ny Mollemark. 


14. 
15. 
16. 
17. 


i. Ny Slagelſe Vei. 
m. Flaſtehuus⸗Ledet. 


WMollebanken. 
Capellans⸗Jord. 
Konge⸗Aaſen. 
Vei⸗Aaſen. 


18. 
19. 


20. 


Mellem⸗Aaſen. 


Strand⸗Aaſen. 
Stege⸗Hoved. 


Byen, i dens ældre og nyere 
Grendſer, med de eſtre Marts 


21. 
22. 
(æ og 8) Kirkens Jord. 


k. Gamle Slagelſe Vei. 
m m. Mollebakkerne. 


tilhorende. 


Stpkker. 
Klintevange. 
Golrichs Venger. 


Hellede⸗Agre. 

Ebels Venge. 

Abildgaards Vænge (til Eg⸗ 
gitslevmagle Sogn). 

Rode Venge. 

Lille⸗Lovſo. 

Lovſo⸗Venge. 
Mageſtifte⸗Venge. 


. Praſtegaard og ſammes 


Grund. (En Deel af Dr. 
Müllers Venge). 


b. Kirken, med Kirkegaard. 
c. Carmeliterkloſterets Grund. 
d. d. Bpens, ſiden 1806 bebyg⸗ 


byggede sſtre Deel. 


e. Marie⸗Kirkegaard. 


Il. Veien til Npmark. 
nn. Eggitslev⸗Magle Sogn 


— — 
over 


i — . e… — * 
- kielskör BB 
5 3 RED „ 


re Hoved Skiel. 
uu Skrel. 

wo Byens gamle Grændse. 
Sanna: PAS muværride Crændse. 
2 
— Vue sam tillige ere Seel. 


Capels- 
17 
eue 
0 
BEG 


. 
— — 272 ] ↄ ͥ Df]]])n).!!.. ⁵ D!!!! ðßx 1——ʃ1:.. —;c:... — — 


ellem V > 


593 


Et Par Smaafræt til Seedernes og Culturens 
Hiſtorie i Danmark, i det 16de Aarhundrede, 
ved | 
P. V. Jacobſen, 


Etatsraad og Committeret i Rentekammeret. 


1) En Tyvsſag fra Helſingor 1563. 


et har ofte været Gienſtand for Tvivl og Uvished, ligeſom 
for Underſosgelſe, om Forbrydelſer og Misgierninger vare lige 
faa hyppige i tidligere, mindre eiviliſerede Tidsaldere, ſom i vor 
Tid. Underſogelſen maa altid blive meget vanfkelig og mislig, 
fordi de ſtatiſtiſte Data, hvorpaa den fkal bygges, og navnlig 
Forholdet imellem Folfetallet og de begaaede Forbrydelſers Mængde, 
ſom ofteſt reent mangle fra den ældre Tid. At Laſter og For⸗ 
brydelſer, endog betydelige, heller ikke vare fremmede for vore 
Forfœdre, er nokſom bekiendt, og fremlyſer ſaavel af enkelte Be⸗ 
retninger om indtrufne Tilfælde, ſom og af Lovenes Beſtemmel⸗ 
ſer, der iſer i hine Tider maa antages ikkun ſieldent at have 
været givne, uden de vare fornødne til at kue en virkelig her⸗ 
ſtende Tilboielighed til Misgierninger. Det bor imidlertid bes 
mærkes, at ligeſom enhver Tidsalder af et viſt Omfang har fin 
Charakteer, ſaaledes ere heller ikke de herſkende eller meeſt almin⸗ 
delige Forbrydelſer de ſamme i enhver Tid, ſaalidt ſom i ethvert 
Land. Det var fornemmelig de voldſomme Forbrydelſer, men 
dog ogſaa, ſom det lader til efter Lovenes Udforlighed om den 
Materie, Tyverier, tilligemed de beſlegtede Ugierninger, ſamt 
Losagtigheds Forſeelſer, der hyppigſt bleve begaaede. Desuden 
er det bekiendt nok, at ſaakaldet Trolddom og Hexekonſt, eller 


394 Smaatrak til XVI. Aarh. Hiſtorie. 


Forſog paa at benytte den Ondes Magt til forſtiellige Henſigters 
Opnaaelſe, og deriblandt iſer til at ſkade Andre, netop efter 
Reformationen i det 16de og 17de Aarhundrede bleve hyppige, 
ſaavel i Danmark, ſom i flere andre Lande, f. Ex. i Sverrig, og 
Tydſkland. Vor Kundſtab til den ældre Tids Criminalveſen i 
Danmark er imidlertid endnu hoiſt ufuldſtendig og lidet begrun⸗ 
det, og kan ikke andet end være det, da den hidtil kun har meget 
iſolerede Data at ſtette fig paa. Endeel Bidrag til en mere 
ubbredt og beſtemt Kundſkab vilde. kunne erholdes fra Ting⸗ 
og Rets⸗Bogerne, hvoraf adſkillige ere tilbage ſelv fra den Tid, 
her nærmeft er tenkt paa, nemlig det 16de Aarhundrede, og for⸗ 
nemmelig fra Frederik den Andens Regieringstid. Saaledes ſees 
det til Ex. af de Helſingorſke Protocoller, hvilke dog, ſkiendt 
i det Hele ret ordentlig forte, ikke kunne antages at indeholde Alt 
hvad der i den her omhandlede Henſeende pasſerede, at der blot 
i denne By i de 12 Aar 1570—81, foretoges 3 Trolddoms⸗ 
ſager, og i hver af disſe 1 Perſon domtes til Baal og Brand 
(levende at brændes), hvilken Straf derpaa exequeredes. J de 
ſamme 12 Aar behandledes, foruden et Selvmord, 16 Drabs⸗ 
fager; hvorhos det endnu erfares af ſenere, tilfældig Om⸗ 
tale, under andre Sager m. m., at 3 andre Drab vare blevne 
begaaede i ſamme Tidsrum, uden at der er anført Noget derom 
i Protocollerne paa den Tid, Drabene udfortes: Noget ſom maa 
have havt fin Grund i nu ubekiendte Omſteendigheder, f. Ex. at 
Drabsmanden er flygtet ſtrax efter Gierningen; hvis overhovedet 
iffe de berørte Udeladelſer ere foraarſagede ved de Mangler 
ved Protocollernes Forelſe, der ogſaa i nogle andre Hen⸗ 
ſeender lade fig tilſ'hne. Af hine forſt ommeldte 16 Drabs⸗ 
ſager “), faldt 9 ud til Livsſtraf, der ogſaa exequeredes; i de 


2 Nogle af dem angik dog Drab, der bleve begagede pia Skibe i Hav⸗ 
nen eller i Neerheden. Derimod har jeg ikke medregnet Henrettelſen 
af Sorovere, der flere Gange (i 1571 endog 27 paa eengang) ſend⸗ 
tes domſcldte fra Kiobenhavn, for at henrettes i Helſingor. (Ifr. Hiſto⸗ 
riff Tidsfkrift dte Bind iſte H. Side 128— 129). Det fan endnu 
tilfoies: at efter de til Beretningerne om Criminalveſenet horende 
ſtatiſtiſte Tabeller for 1828 1836 i Collegial⸗Tidenden Ingen ſpnes 


Smaatræt til XVI. Aarh. Hiſtorie. 395 


andre lode Vedkommende Forbryderne flippe med Boder, eller 
Kongen benaadede dem. For de ſamme 12 Aar har jeg ſpecielt 
excerperet 18 Sager betreffende legemlig Bold og Saar), 
tildeels meget betydelige; og i en af disſe, ber tillige angik— 
Roveri, blev en Perſon domt til Dode og henrettet. Af Ty⸗ 
verier har jeg i de forſte 6 af de ommeldte Aar kun fun⸗ 
det 8 omtalte, derimod i 1576 — 81: 19. Flere ere viſtnok, 
ſom man efter det for Anforte kan formode, begaaede, ifær i 
hine forſte 6 Aar, uden at være komne for Retten eller indførte 
i Protocollerne. Ogſaa i en af de ommeldte Tyysſager blev, 
ſaavidt man kan ſee, Dodsdom afſagt og exeqveret; og i en ſtor 
Deel af de andre, hvor det ikke ſkeete, var dette kun foraarſa⸗ 
get derved, at de Beſtiaalne forud, efter Dommernes Sporgs⸗ 
maal derom, erklerede fig tilfreds med en mindre Straf. Ans 
tallet af de Losagtigheds-Tilfelde, jeg har optegnet mig 
for hine 12 Aar, er 29; men i flere af disſe vare ikke faa Pers 
ſoner implicerede, og i et Tilfælde fra Aaret 1571 endog en 
Mængde under Et tiltalte. Efter det Anforte blev i de 12 Aar 
i Alt 14 Dods domme afſagte og exeqverede i Helſingor — et Antal, 
ſom bliver end mere mærfværdigt, naar man ſammenligner det 
med de nyere Tider, og tillige overveier, at Folkemeengden dens 
gang var meget mindre end nu“). Maaſkee man kan antage, at 


at være domt for Drab i Helſinger i de nysnævnte 9 Aar; thi vel 
ommeldes i dem for 1832 et Foſtermord under Frederiksborg Amt; 
men det indtraf neppe i hiin By. Formodentlig er ei heller ſenere, 
ſaalidet ſom en rum Tid for 1828, nogen Drabsſag der behandlet. 

n) Endeel af disſe Sager bleve forligte; i langt flere Tilfaelde er det 
iøvrigt, efter al Sand ſpnlighed, flet ikke kommet til Rettergang. 

1%) J Aymarkningerne til Helſingors Kæmnerregnffab, for 1577 (Danſte 
Magazin, 3. Rakke, 2. Bd.) har jeg Side 183—84 anført Antallet 
af de egentlige Skatteydere i bemeldte By for Aarene 1577, 1561— 
63 og 1565—87. J 1570 var Antallet 262, og ſteeg derefter, iſer 
fra Aaret 1576 (320), til 1580 (404); hvorefter det i 1581—82 ſank 
lidet, til 391 og 390, og derpaa igien vedblev at flige. Ligeſom imid⸗ 
lertd paa den ene Side de egentlige Borgeres Antal var mindre 
end Skatteydernes, (ſaaledes horte til Ex. mange Enker ſom Næs 
ringsdrivende blandt de Skattepdende; og endeel Maader at ernære 
fig og Familie paa, for Ex. ſom Arbeidsmend, vare ikke bundne til 
Borgerftab), faa feer man paa den anden Side ogſaa, at altid et ſtorre, 


396 Smaatrœk til XVI. Aarh. Hiſtorie. 


Helſingors Beliggenhed og Beſoget af de mange Fremmede og Søs 
farende gav færegen Anledning til adſtillige af de ovenomhand⸗ 
lede Forbrydelſer. Imidlertid bortfalder dog tildeels det Argu⸗ 
ment, ſom herfra kunde hentes, derved, at der i Randers, efter 
mine Excerpter af denne Kiobſtads Retsboger for to Aar (1587 
og 1588), bleve i det førftnævnte Aar 7 forfkiellige Dra bo- 
fager behandlede og paademte, og at der i 2 af disſe blev 
afſagt Dodsdom; i 3 andre idomt Fredloshed; medens kun 2, 
hvor Nodverge havde fundet Sted, bleve afgiorte ved Boder. 
For ſamme Aar har jeg fpecielt ercerperet hvad der anføres om 
14 Saar⸗Tilfelde; men der findes endeel flere. Dette Sidſte 
gielder ogſaa, hvad Aaret 1588 angaaer, for hvilket jeg har uds 


draget noget nærmere om 18 Saar⸗Sager. I dette ſidſte Aar 


findes derimod ingen Drabsſager ommeldte, men derimod 3 
Tyvsſager, i hvilfe 5 Perſoner bleve dømte til Livsſtraf (4 
til Galgen, og 1 Fruentimmer, paa Grund af hendes Kion, til 


Halshugning); faa at altſaa i 2 Aar i det mindſte 7 Per⸗ 


ſoner dømtes fra Livet i Randers, og ſandſynligviis undergik 
denne Straf. Det ſynes derefter, naar man tor flutte fra et 
faa fort Tidsrums Data, ſom Criminal⸗Statiſtikens Reſultater 


undertiden langt ſtorre Antal Perſoner, end de Skattepdende, betalte 
Preœſtepenge i Helſingor. Naar man til disſe Antal føler Magi⸗ 
ſtraten (omtrent 10), og flere andre Embedsmend, navnlig ved Kirke 
og Skole, vil man fane et Facit ud af t. Ex. for 1570 af henved 320; 
1576 henimod 400; 1580 og 81 af 490 og 470 Huusfœdre. Regne 
vi for hver af disſe Familier i Giennemſnit 5 Individer, Familie⸗ 
fædrene ſelv iberegnede, bliver Beløbet for bemeldte Aar omtrent 
1600, 2000, 2450 og 2350. Men hertil maa endnu lægges Antal⸗ 
let af de ſaakaldte -Unge Karle“ o: yngre, udentvivl ugifte Mænd, 
der, uden egentlig at holde færffilt Huus, dog allerede drev Handel 
eller flig Nœringsvei for fig felv (ſ. D. Mag. I. c. Side 184 —85) 
med deres „Drenge“ (Betiente), ſamt de ikke faa i Byen bofatte 
„Kongens Folk“, ifær Arbeidere ved Kronborg; og endelig et ikke 
ringe Tal Fremmede, ſom paa Grund af Handels⸗Forretninger, eller 
i andre Anliggender, en Tidlang opholdt ſig i Staden. Herved vil 

Antallet af Indbyggerne i hiin Tid uden Tvivl forøges med adſtillige 
Hundreder for hvert Aar, og ſaaledes maaſkee flige til henimod 3000. 
J Aaret 1801 fandtes derimod 3282 Indbyggere i Helſingor; i 
1834: 7122, og i 1840: 7645 Perſoner (1251 Familier). 


Smaatræt til XVI. Aarh. Hiſtorie. 597 


i det 16de Aarhundrede maatte falde endun mere uheldige ub 
for Randers, end for Helfingør. 

Et enkelt Bidrag til nærmere Oplysning om hiin Tids 
forbryderſte Tilbøielighed vil man finde i den efterfolgende Sag, 
der er uddragen — i nyere Danſk — af den Helſingorfke Ting⸗ 
bog for 1563. En ſaadan Tilboielighed maa formodes at have 
været vidt udbredt i et Tidsrum, naar endog Born have 
været grebne deraf; og under den her omhandlede Sag bleve 
ikke blot ei færre end 4 Drengebern tiltalte for adſkillige Tyve⸗ 
rier; men det ſees derhos, at endnu flere maa have gjort fig 
ſtyldige i lignende Forbrydelſer paa ſamme Tid. Sagen afgis 
ver derhos adſtillige Bidrag til Oplysning om de Tiders Færd, 
og frembyder et anffueligt Exempel paa den ſeedeles betydelige 
Benaadningsret, ſom ſelv den underordnede Ovrighed, i Forbin⸗ 
delſe med den Fornermede, dengang kunde udøve. 


Anno 1363 den 20 Dag Mai. 

Da var nærværende paa Helſingers Raadhuus en ung 
Karl ved Navn Rasmus Nielſen, hiemme i Plegilt i Thikiob 
Sogn, ſom havde hidført og ladet fangslig indfætte 4 ſmaa 
Drenge ved Savn Anders Spmenſen og hans Broder Hans Sys 
menſen, fødte i Kiobenharn (his Moder hedder Doritte Symens 
og boer nu ved Gammeltorr), Rasmus Nielſen, født i Aarhuus, 
og Anders Jepſen født i Holmegaard i Hierm Herred i Hiemſted 
Sogn i Harſysſel i Jylland, bvilke ſamme bavde om Nattetid inde 
brudt i hans Herberge og opbrudt hans Kiſte og fraſtiaalet ham 
et Solobelte og nogle Penge; og idag lod han lede dem i Rette, 
at beſtaae bvorledes var tilgaaet. a 

Samme Tid vare nærværende Borgemeſterne Henrik Monſen 
og Hans Povelſen; Anders Saxen, Jacob Hanſen, Rasmus 
Hanſen, Hans Rielſen, Morten Peerſen, Jørgen Wiig, Raad⸗ 
mænd; Jens Jepſen Byfoged; Albrit Skræder, Meſter Hans 
Barffær, Hans Thening, Thorlaf Bagge, Frans Peerſen, Mads 
Laueſen, Saxe Clemidſen, Rasmus Olſen Bager, med flere Borgere. 

Item Anders Jepſen, født i Holmegaard etc. bekiendte, at 
ban og hans Staldbroder Rasmus Rielſen, født i Aarhuus, vare 
gangne fra Kjøbenhavn og til Frederiksborg. Saa kom de i Færd 


598 Smaatrak til XVI Aarh. Hiſtorie. 


med 2 andre Drenge (hvilke han ſagde at have været hudſtregne 
i Kbhon.). Dem kunde de ikke vorde af med igien; og det var 
Anders og Hans Symenſen. De fulgtes ad faalænge til de kom 
til Rasmus's i Plegilt; der ſagde Anders Jepſen, at Anders 
Spmenſen tog en Vognkicp og vriſtede Doren op med; ſiden tog 
ban en bred Oxe og vriſtede Kiſten op med, og tog derudaf et 
Solvbelte; det vilde han faae fin Broder Hans Spmenſen at 
bære, og Hans vilde ikke bære det; Da ſlog Anders Spmenſen 
ham, vilde node ham dertil, og ſtak det i hans Barm. Sagde og 
Anders Jepſen, at han var ſamme Tid i en anden Gaard der⸗ 
bos; der ſtial han af en Drengs Pung 9 ß; Drengen laae og 
fon, og Pungen lade under bang Hoved; ſiden kaſtede Anders 
Pungen i Gaarden. 

Item bekiendte han, at han ſtial 2 $ 6 ß bos Ssrens i 
Thorup. 

Item en anden Dreng Rasmus Nielſen født i Aarhuus bes 
kiendee, at Anders Symenſen opbrod Doren og Kiſten og tog 
Beltet derudaf, ſom foreſkrevet ſtaaer; og ſagde Rasmus, at 
Anders Sypmenſen kom til ham og Anders Jepſen og havde 4 K. 
Danſk i en „Blegre“, ſom ban tog af Kiſten; der fil de 2 4 ud 
af, og den Mark, ſom Anders Jepſen fik, var en Part af de 
Penge, Anders fatte under Jens. Jepſen Byfogeds Broſteen for 
hans Dor, ſom var ved Pas 28 ß eller noget mere. 

Item ſagde Rasmus Nielſen, at Anders Jepſen bavde bes 
kiendt for ham, at ban ſtial nogle Penge fra en Karl hos Mads 
Landsknegts paa Kageholmen her i Helſingor. 

Derom bekiendte Anders Jepſen ſaaledes, at nu i Vinter var 
han en Tid lang der i Helſinger, og hos Rasmus Rakkers laae 
han til Herbergs, og her var en ſtor Dreng med ham, ſom var 
bang Staldbroder, ved Savn Jacob, født i Asſens i Fyen (hvilken 
han ſagde nu at findes bos Rakkerens i Kisbhun.). De gik nu 
til Mads Landsknegts og fik der Mad og Ol; og en Nat laae 
der en Karl hos Mads Landsknegts, ſom han meente at være en 
Skriver, dog vidſte han ikke tilvisſe hvad han var for Een, og 
den havde der hos fig en Skisge, ſom han lage hos om Natten; 
og der gik hans Staldbroder, ſamme Jacob, ind til Sengen, ſom 


Snaatræl til XVI. Aarh. Hiſtoric. 599 


Den fremmede Karl og Konen *) lage om Natten, og tog Karlens 
Taſke med Penge, der var udi; og der var og en Signetring i 
Taſken. Der tog Jacob Pengene af, og ſagde Anders, at Jacob 
gav ham en graa Kiortel og et Par Skoe, hvilfet han ſagde 
han tog ſiden fra ham igien; ingen af Pengene ſagde han ſig at 
bave faaet. 

ltem ſagde han og, at ſamme Jacob laae hos den Skisge, 
ſom laae hos Karlen, der miſtede Pengene, og Jacob gav hende 
med derudaf. 

Item ſagde og Anders Jepſen, at Mads Landsknegt og 
hans Ovinde Elſe Kiinthis vidſte det vel, at han og Jacob tog 
ſamme Penge fra Karlen, og de fif deraf 102 K. 

Item ſagde han, at Elſe Kiinthis kisbte et Lagen og et Par 
Solvknapper af Jacob, ſom han havde ſtiaalet. | 

Sagde Anders og, at QOvinden, ſom laae hos Karlen om 
Natten, der han miſtede Pengene, hun havde været her pan Raad⸗ 
huſet. . 
Item han ſagde, at Rasmus Rielſen haver bejftaaet for ham, 
Hvorledes han har ſkaaret Hul paa et Kramfad i Kbhyn, og rakt 
der ind med fin Haand, og udtog Fyr⸗Ror og andet Gods hvad 
der var inde. 

item bekiendte Anders Jepſen og Rasmus Nielſen, at der 
havde været i Folge, i Raad og Gierning med dem tilforn disſe 
Efterſkreune Olup )) og hans Broder Anders, Jens 
Viborg, Hans Koch, Mikel, Mads Kakkedreng, Jørgen Lange, 
Stamme Rasmus, hvilke ſamme ikke have noget viſt Tilhold noget⸗ 
ſteds, men ere altid ude om deres Snapperie. 

Item den 3die Dreng Anders Spmenſen, født i Kbhvn, bes 
kiendte ſaaledes, at han og Rasmus Rielſen og Anders Jepſen 
bleve hudſlidte „hudſlidnne“ i Kbhon nu for 14 Dage ſiden. Saa 
gik de alle, og hans Broder Hans med dem, derfra og til Frede⸗ 
riksborg og ſiden til Plegilt; der, ſagde han, at Anders Jepſen 
brød Doren op, og der de kom ind, ſtak Anders Jepſen en Øre 
under Laaget paa Kiſten, og Anders Spmenſen ſagde, at han 


) Ordet bruges maafkee her, ſom hos Almuen i en flor Deel af Sver⸗ 
rige (nemlig om et ukpdſt, losagtigt Qvindfolk.) 
) Pladſen flager aaben. É 


600 Gmaatræt til XVI. Aarh. Hiſtorie. 


løftede med en Haand ved den ene Ende paa Laaget, faa flap det 
op; der tog de 4 1 Danſk ud af, og hver af dem fif fin Mark, 
men Solbbeltet ſagde han at Anders Jepſen tog af Kiſten og ſtop⸗ 
pede det i en liden Sak i fin „Bugxe“; ſiden trattedes de om, 
bpilken der ſkulde bære det, og Anders Jepſen bad Anders Sys 
menſen bare Bæltet til Dag, ſiden vilde han bære det. — Anders 
Jepſen ſagde, at Anders Symenſen vilde fare til Roſtock og fælge 
Beltet.— Anders Symenſen ſagde og fvarede, at Anders Jepſen 
begicrede at ville fare over til Malmø, og der fælge det til en 
Guldſmed, ſom hedder Mads; han haver kiobſlaaet med ham tilforn 
om et Solvbelte og en Solvſkee. Item ſiden bekiendte Anders 
Symenſen, at han og Rasmus brode Doren op, og hoer havde fin 
Vognkiæp. 

Item den 4de Dreng Hans Symenſen, Anders Symenſens Broder, 
bekiendte ſaaledes, at Anders Jepſen og Rasmus Nielſen havde 
ſtiaalet en Sølvftee paa Landsbyen og vare komne med hende til 
Kbhon, og der kom de i Færd med hans Broder, forne Anders 
Symenſen, faa han kom i Klammer for Skeen med dem; de 3 
ſlede Huden af hverandre felv indbyrdes. Siden fulgtes han med 
dem af Byen, og var i Folge med dem til Plegilt; der, ſagde 
han, at hans Broder Anders Symenſen brød Doren op, men 
Hans Spmenſen tog ſelv Beltet op af Kiſten, og Anders Jepſen 
beed Spengerne af Remmen og lagde dem i en Pung, men Rem⸗ 
men kaſtede han ud mod et Gierde. Siden havde de alle været 
om at grave Belteſolvet i Jorden, førend nogen af dem blev paa⸗ 
greben; hvilket de maatte ſelv udviſe, og det blev igien optaget og 
overantvordet til ærlig, velbyrdig Mand Mads Skegl paa Krogen. 

ltem om Andendagen, nærværende forne B: R: og B.), da 
er forne Anders Jepſen i Rette igien kommet. Samme Tid var 
tilſtede Rasmus Rakkers Huſtrue Marine, bekiendte, at hun kisbte 
af Anders Jepſen 2 Solvknapper, vare giorte i Skaanſk Mark, 
og gav derfor 8 Album; ſamme Knapper ſolgte hun Knud Guld⸗ 
ſmed her i Byen for 4 f. 

ltem bekiendte Anders Jepſen, at han ſtial her i Byen en 
Kobbergryde, ſom ſtod ſat ved Ilden hos en Mand med nogen 


*) Borgemeſtere, Raadmend og Byfoged. 


Smaatrak til XVI. Aarh. Hiſtorie. 601 


ift i at ſydes, og den bar hiem til Rakkeren Nasmus og ſatte 
Gryden om Natten ved Hovedgierdet af hans Seng. Om Mor⸗ 
genen bar Rasmus Nakker Gryden til Jens Jepſens Byefogden 
Cfom Jens Jenſen ſelv bekiendte), og rette Eiermand fil den 
igien. Item ſagde og Anders Jepſen ſamme Tid, at Anders 
Spymenſen, ſom nu fad i Kielderen fangen, har været her i Byen 
hos B. Sander Leyels, og havde taget 3 Solvſkeer; og ſom han 
ſkulde gaaet ud af Doren med dem, blev han haftet, faa de 
bleve tagne fra ham. | 

Item famme Tid var og tilſtede Rasmus Rakker og Elſe 
Kiinthis. Da ſagde Nasmus, at den Tid Anders Jepſen var 
greben og blev ledt i Byen, horte ban Elſe Kiinthis ſige: Der 
gaaer den, jeg fik de 4 Daler af, udaf de Penge, han ſtial. Og 
det ſagde Rakkeren, han vilde beviſe hende over. . 

ltem den 25 Dag Mai, nernerendes B. Henrik Monſen 
og Hans Pouelſen, Anders Saxen, Jacob Hanſen, Rasmus Hans 
fon) ). Morten Peerſen, Jørgen Wiig RNaad⸗ 
mænd, Jens Jepſen, Byfoged, med menige Borgere og "Almue, 
da havde forne Rasmus Nielſen Sagvolder ladet indlede og i 
Rette fore forne 4 Drenge paa Rettere Tinget ber i Helſingoer, 
og var begierendes Dom og Set over dem for deres Giernin⸗ 
ger. Da tilſpurgtes Sagvolderen, hvad heller han var begieren⸗ 
des deres Liv, eller og at lade tilborligen ſtraffe dem, dog fan 
at de beholdt Livet: hvortil han ſvarede, at han ikke vilde lade 
dem anderledes ſtraffe, faa de ſkulde beholde Livet, men ſagde, 
ban vilde habe Dom over dem og lade dem hænge. 

Samme Tid var megen Almue forſamlet, og deriblandt var 
mange Udlandiſke af adſkillige Steder, hvilke beklagede“ ), ikke at 
kunne forſvares at tage flige umyndige Born af Dage; derfor 
giorde de Bon for dem, og Menigmand var begierendes, at 
Sagvolderen vilde for Guds Skyld unde dem at ſtraffes og be⸗ 
holde deres Liv. 

Da efter lang Beraadelſe haver ban fig fan betankt, at, 
maatte han fane beſkrevet af Tinge, hvorledes Sagen er gaaet, 
vilde han for Guds og Menigmands Bons Skyld unde dem deres 


) Her er en Plads ladt aaben. 
*) Her maa tillægges og meente , „og ſagde /, eller deslige. 
Hiſtoriſt Tidsſkrift. VI. 39 


602 Smaatræt til XVI. Aarh. Hiſtorie. 


Liv; dog vilde han de fkulde have Tyve⸗Straf. Hvilket ogſaa 
ſkeet er, faa at de 2 Drenge, ſom var Anders Symenſen og Ans 
ders Jepſen, de have, hver af dem, miſtet 1 Øre. Den 3die 
Dreng, ſom var Hans Symenſen, ham bad velbyrdig Mand Mads 
Skeyl, Befalingsmand paa Krogen, los uden al Straf; dog ſkal 
ban vere forpligtet disſe Vilkaar: forſt at tiene Kongl. Majeſt. af 
Danmark faa længe han lever, og ſamme Tieneſte aldrig at und⸗ 
vige; desligeſte ikke heller at lade fig finde i nogen Utroſkab eller 
anden Uhorlighed efter denne Dag, under et Hengende; bvilket han 
ſelb forpligtede fig og ſamtykte. Item den 4de Dreng Rasmus 
Nielſen, født i Aarhuus, den bad Henrik Moenſen los, faa han 
miſtede ikke uden Huden; faa ſkal han med de 2, ſom miſtede 
Øret, forfværge Siellands Land, aldrig at komme bid mere. 
Item var forne Rasmus Nielſen Sagvolder begierendes, at 

han maatte faae beſkrevet ſamme Drenges Vilkaar, at de vare 
ſmaa og umyndige, og Menigmand giorde Bon for dem, og hvor⸗ 
ledes han var adſkilt med dem; og der bleve udtagne disſe 12 
Borgere i et Tingsvidne 

Ole Felleſen, Albret Kremmer, Jens Nielſen, 

Niels Jenſen, Albret Stræder, M. Henrik, 

Kaspar Hanſen, Johan Busſer, Bent Fiſker, 

Hans Friis, Thorluf Bagge, Søren Iyvde. 
Begierede og Mads Skeyl beftrever Hans Spmenſens Forplig⸗ 
telſe af disſe forffrevne Mænd, og findes incopieret i Tankebogen. 

Item tilſpurgte Sagvolderen, om han maatte nu annamme 

fit Gods igien, ſom forne Drenge havde ſtiaalet, efterdi ban 
bavde ladet dem ſtraffe, og var begierendes at faar en ſkreven 
Dom derpaa; og efterdi han habde forfulgt dem, faa de havde 
ſtaaet deres Straf efter hans eget Noie og Tykke, da ſagde B. 
R. og B. ham ſine Koſter til etc.; findes videre i Copie⸗Bogen 
indſkrevet. | 


Staatrek til XVI, Harp. Hiftorie. 603 
2) En myſtiſt Pegravelſe i Colland, K. 1580. 


De efterfølgende tvende Breve angaae en beſynderlig myſtiſt 
Sag, om bvilken der alt tilforn haves nogen, fkiondt ikke tilſtrek⸗ 
kelig Underretning. Vel meddele disſe Breve ikke nogen betyde⸗ 
lig Oplysning i Sagen; men da de dog indeholde nogle Noti⸗ 
cer ſamme angaaende, kunne de vel fortiene at kundgisres. J 
Begyndelſen nemlig af Aaret 1580 foregav en Datter af Mo⸗ 
gens Erikſen (Mormand) til Bramslykke en Sygdom, der ſnart 
efter ſagdes at have giort Ende paa hendes Liv, hvorneſt en 
Begravelſe fandt Sted i Musſe Kirke i Lolland. Strax derpaa 
rygtedes det imidlertid, at den formeentlig Afdode ikke var dod 
og begravet, og at det Hele havde været et Paafund og Begra⸗ 
velſen falft. Efter Befaling af Lehnsmanden Hack Ulfstand, 
paa Kongens Vegne, foretoges af fire Preſter og Provfter i 
Lolland den 19 Mai 1580, en Synsforretning i Oververelſe af 
Herredsfogden i Musſe Herred ſamt ſyv Dannemend. Ifolge 
denne Forretning, ſom findes indfort i Nye Danſke Magazin 
Ade Bind, S. 158 — 160, befandtes det, at Graven og Ligkiſten, 
i hvilken Mogens Erikſens Datter ſagdes at vere begravet, ikke 
havde været aabnet og igien lukket, ſiden Kiſten forſt var bleven 
nedſat i Jorden; Alt for faa vidt man kunde retteſt fee og kiende. 
J Kiſten fandtes intet Liig eller noget andet, uden to Langhalms 
Kicerve, Kalk og Jord, med nogle Malurter, hvorhos Kiſten ikke 
heller — hvad der ogſaa fkulde underſoges — fandtes blodig 
nogenſteds, hverken udenpaa eller indeni. Sognepreſten, Hr. 
Hans. Lauritzen, erklerrede paa Sporgsmaal derom, „paa fin 
hoieſte Eed og Preœſteembede,“ at han havde begravet ſamme 
Kiſte paa ſamme Sted, hvor den nu blev optaget, med i „Or⸗ 
dinantzen“ foreſkrevne Ceremonier, og at velbyrdige Matz Erik⸗ 
ſen til Seddinge n) med fin Frue, ſamt Marine Eriksdatter, ſom 
var paa Bramslykke⸗Gaard, med Gaardens Folk og megen Al⸗ 
mue af begge Sogne, vare nærværende ved Begravelſen, men 
ellers ingen Adelige eller Borgerfolk; hvorhos han paaſtod, at 
dette Bedrageri havde været ham aldeles uͤbekiendt. Mogens 


) Formodentlig en Slagtning. 
39 * 


604 Smaatrœt til XVI. arb. Hiſtorie. 


Erikſen og hans Frue, der ogſaa vare tilſtede ved Forretnin⸗ 
gen, bevidnede ligeledes, efter Henvendelſe til dem af Ridefoge⸗ 
den i Aaleholmsleen paa Hack Ulfstands Vegne, med oprakte 
Fingre ved deres hoieſte Eed: at de ikke vare i Landet (Pros 
vindſen) paa hiin Tid; at de ikke heller havde været med i Raad 
eller Gierning i den ommeldte „ugudelige Handel“; hvorhos de 
tillige beraabte dem paa Hack Ulfstands egen Kundſkab om deres 
Uſtyldighed, og beklagede dem paa det hoieſte over al deres 
Datters Ulpdighed, oſv. Endelig tilkiendegav den ovenberoerte 
Ridefoged paa Lehnsmandens Vegne, at denne var kommen i 
Forfaring om, at den ovennævnte Marine Eriksdatter ſkulde have 
været med i Raad og Gierning ved Forbrydelſen, og han bes 
gierede derfor paa Lehnsmandens Vegne af Mogens Erikſen, at 
hun maatte holdes tilſtede og lide og undgielde hvad ret kunde 
være. — Efter den paa det ovenanforte Sted i Nye Danffe 
Magazin tillige fremſatte Gisning, har Mogens Erikſens Datter 
maafkee havt en Kicœrligheds⸗Forſtaaelſe med Nogen, og i Foral⸗ 
drenes Fraverelſe ved opdigtet Sygdom og Dod, og derefter 
anſtillet Begravelſe, fundet Leilighed til at flygte, Hvorom dog 
intet videre var bekiendt. De to Kongebreve, ſom her meddeles, viſe 
deels den Flygtedes Dobenavn, og hvor hun forſt begav fig hen 
efterat hun var undflyet; ligeſom de og tildeels oplyſe, hvorvidt 
Rhodes Udfagn i hans Samling til Lollands og Falſters Hiſto⸗ 
rie, S. 495, at Sagen blev neddysſet, kan antages at forholde 
ſig rigtigt. 


6 Mai 1381. 


Zack Wlffſtand fick Breff, Metthe Peder Mortthenßens 
aff Naſkouff anrerendis, ut sequitur. 
Frederich ete. 
Wor Gunſt tiilfornn. Wiid, at thenne Breffuißerſke, Metthe Peder 
Mortbenßis aff Naſkouff, haff vnderdanigſt for Off ladett beretthe, 
buorledes att, eptherſom hindis Hoßbonde och hunn er tülſtickett 
att holde Herberger woj forne wor Kiopſted Naſkouff, ſkall thennd 
Sopbj Mogenns Datter, Mogenns Erichßenns Datter, epther 


Smaatræt af XVI. Aarh. Hiſtorie. 605 


hunn haffde anrett thennd wchriſtelig whorlig Begiengelße, werrett 
kommenn tiill thennum, giffuitt ſiig wd for enn Skredders Huſtru aff 
Kiopnehaffn, och kallitt ſiig Margrette Hans Datter, och vnder 
thet Naffn och Skinn liggett thuende Netter woj theris Hug, ther 
offuer forne hendis Hoßbonde och hunn erre kommenn woj Miß⸗ 
thencke, ſom the ſkulle haffue wiſt aff hindis Wilkor och thennd 
wchriſtelige Begraffuelße, hunn anrett haffuer, och the therfore, ſaa⸗ 
well ſom andre flere, aff thig epther wor Befalling er tiilthallett, 
och aff Borgemeſtere och Raadmend vdj forne Naſkouff dömpt vdj 
wor Maade och Wnaade: huorudindenn hunn fore hendis Hoß⸗ 
bonnde och ſiig paa thet hogiſte wudſkyller, att the icke haffue wiſt 
thet hennde att werre, eller nogenn Deel om for"? Begengelße, 
eller anden henndis Leylighed, ennd mindre att the ther wo j ſkulle 
vdj nogre Maade haffue werrit mett hinnde j Raad eller Daad: 
begierendes therfore wnderdanigt, att Wij thenum ther. wdindenn 
wille haffue wudſkylliget, och forne Tiilthalle naadig epthergiffue. 
Tha epther att (the) thennum pua thet hogiſte wudſkylle, ther vdj att 
werre wſkyllige, icke haffue viſt thet hinnde at haffue werritt, eller 
aff nogenn hinndis Bedrifftt, erre Wij woj faa Maade od met 
flig Beſcheedtt och Wilkor met thenum tiillfridtz, att the huer woj 
theris Sognepreſtis och theris Borgermeſtere och Naadmentz Offuer⸗ 
werelße wed theris hoigiſte Eed ſkulle ſuerge, att the icke haffde 
werritt wdj Raad eller Daadtt met binde eller nogenn om thennd 
wchriſtelig Begiengelße, hunn anrett haffde, och icke wiſt thet hinde 
att werre, eller huad hunn bedreffuitt och anrett haffde, ther the 
hinde woj thieris Huß haffde herberget, og therfra befordritt. Ther⸗ 
ſom the nu forne Eed giore wille, erre Wij naadigſt tiilfridtz och 
bede Thig och wille, att Thu, epther Thu paa wore Wegnne ſlig 
Eedtt aff thennum thagett Gaffuer, lader thennum for, forne Sag 
bliffue quitt, frij och wtülthallett. Her eptber Thu Thig haffuer 
att rette. Ther met ete. Act. Kollinghuus thend vj Dag Maj 
Aar ett. MDLxXXI. 


600 Smaatræt til XVI. Aarh. Hiſtorie. 


27 Mai "58; 


Zack Wlffſtand fick Breff, nogen Mogen Erichßenns 
Thienner anrorendis, ut sequitur. 
Frederich etc. 

Wor Gunſt tülfornn. Wiid, att Mogenns Erichſenns Thiennere, 
ſom haffue graffuitt thennd Graff tiill thennd wchriſtelig Begien⸗ 
gelße, forne Mogenns Erichßenns Datt' Haff. ladett began, och 
ringtt Klockerne, och therfore aff Thig pan wore Wegnne och epther 
wor Befalling er till thallitt och ſorfuldtt, haffue vnderdanigſt DØ 
ladett beſoege, wudſkyllendis thenum paa thet bogiſte, wed tberis 
Siell Salighed och Himmerigspartt, att the aldelis inthet haffue 
wiiſt om thend Suig och wchriſtelig Handell, ſom haffuer werritt 
lunder ſamme Begengelße: begierendis therfore, Wij naadigt for"? 
Sag och Thiilthalle met thenum wille om drage och epthergiffe; 
tha haffue Wij naadigſt efftergiffuit thennſm ſamme Sag. Thi 
bede Wij Thig och wille, att, naar the Thig mett thette wortt 
Breff beſoge, Thu tha thenum for forte Sag lader bliffue frij 
och forſkonnitt, och icke ydermere thenum therfore tiilthaller woj 
naagre Maude. Ther met etc. Actum Frederichsborg thend 27 
Dag Maij Anno MDLXXIj. (Fvenſke Tegn J. 321 b. 322 b.). 


3) Opforelſen af en Paarekiſte i Helſingoer 1583. 


J Aaret 1583 blev en ny Daarekiſte “) opbygget i Helſingor. 
Kemner⸗Regnſkabet for bemeldte Aar viſer hvilke Materialier 
m. v. dertil medgik, og deraf vil igien nogenlunde kunne ſluttes, 
af hvilken Storrelſe og Beſkaffenhed denne Kiſte. maa have 
været. 


4 Ottealens Stolper til Fodtra; 
6 ottealens Stolper (Fyrreſtolpe); 


6) Det er dog uviſt, om der ſorhen var nogen færegen Daarekiſte i Hel⸗ 
, fingør. Ifr. Danſke Magazin: Zdie Rakke, II. S. 213. Anm. 3. 


Smaatrek til XVI. Aarh. Hiſtorie. 607 


1 Tylt Refter; 
13 Fyrre⸗Sparrer; 
19 Legter; 
1 Ege⸗Dele til Dorene; 
250 Vraglinge til Loftet og Dorene; 
1 0 ſelv fierde, for at ſammenhugge Huſet 
i $; 
100 SE: 
36 Læs Broſand, 4 Læs Muurſand; 
For at age 7 Les Tømmer (formodentlig det ovenan⸗ 
forte Tommer); | 
For at age 7 Læs gammelt Tommer, ſom „var det 
gamle Stokhuus “; 
For at hente 1 Tylt Deler fra Raadhuſet, ſom der blev 
tilovers; ' 
6 Læs ſtor Kamp (Kampeſtene) at hente; 
9 ditto; 
1 Seek Mos at ſtoppe med; 
200 ſmaa Muurſteen; 
5 Tønder Kalk; 
Rasmus Muurmeſter ſelv anden 3 Dages Arbeide; 
En Kalkſlager i 3 Dage. 
Doren beſloges med Hængfler. 
En Hengelaas for Doren. | 
Af et andet Sted i Regnfkabet fees, at endeel af de der anførte 
10 Tylter Deler ere brugte til Daarekiſten. 


Jeg fkal herved kun gisre opmeerkſom paa, at Bygningen uden⸗ 
tvivl maa være opført af Tommer, med Underlag af Kampeſteen. 
Det lille Antal Muurſteen viſer, at Muurverket maa have været af 
ringere Beſkaffenhed, ligeſom ogſaa Muurmeſteren kun var »ſelv 
anden“ ved Arbeidet i 3 Dage; medens Tommermanden brugte tre 
Medhielpere „til at ſammenhugge Huſet“. Det forholdsviis ſtorre 
Quantum Kalk og Muurſand, der ſees at vere brugt, har man 
formodentlig tillige anvendt ved Faſtgiorelſen af Kampeſtenene i 


608 Smaatrat til X VI. Aarh. H ſtorie. 


Bderſiden; thi dertil ſynes en eneſte Sæt Mos at have været vel 
livet. Flere Omſteendigheder, hvoriblandt iſer det ringe Tal 
Tagſteen, der er opfort paa Fortegnelſen, tyder paa, at „Ki⸗ 
ſten “ maa have været af ubetydeligt Omfang, og formodent⸗ 
lig kun have indeholdt get Buur; hvorhos det ikke er umerkeligt, 
at der aldeles ikke er Tale om nogetſomhelſt Inventarium. Na⸗ 
turligvüüis har Henſigten med den hele Anſtalt paa ingen Maade 
været den Afſindiges Helbredelſe eller Hielp, men kun at ſikkre 
Andre for mulig Skade og Vold fra hans Side. Saaledes ſees 
ogſaa den Afſindige oftere i de helſingorſte Rets⸗Protocoller meer 
eller mindre at være behandlet ſom en Forbryder; paa ſamme 
Maade omtrent ſom t. Ex. den, der havde ovet Nodverge, dog 
maatte gide Boder. Men endnu ned til langt ſenere Tider 
ſynes Menneſkelighedens Fordringer i hiin Henſeende mange Ste⸗ 
der kun lidet eller aldeles ikke paaagtede. Man leſer f. Ex. i 
Folkebladet for 18de October 1844, hvorledes blandt andet i 
Aalborg endnu for faa Aar ſiden ogſaa, foruden nogle nyere, 
lidt rummeligere, men lave og nøgne Opholdsſteder, i det mindſte 
eet af de ældre Bure endnu var i Brug, ber fif fit eneſte Lys 
fra et Gitter i Doren, bvilket endog kunde tillukkes med en 
Luge, ſaa at Cellen blev ganſte mork. 


En Notice om Philip den Andens Erobringsplaner 
mod Danmark. | 
(Meddeelt af C. Molbech.) 


Neppe har nogen Monark i det nyere Europa, lige fra Carl 
den Store til Napoleon, blandt ſin Hiernes Foſtere undfanget 
ſaa colosſale Erobringsplaner, ſom Philip den Anden. 
Det var dog vel ikke ſaameget denne Konges egen Aand, 
hvori de oprindeligen udſprang. Allerede i hans Faders Siæl 
levede Tanken om et Univerſal⸗Monarchie; men Carl den 
Femte, en ulige mere aandelig begavet og daadskraftig Re⸗ 
gent og Harforer, end hans Son, begrendſede dog mere fin 
Streben og Virken til de nærmere Diemed og Erhvervelſer; 
og fortærede fit Liv og fine Kræfter ved uophorligt at handle, 
ferdes, krige og ſeire, for at vinde, forſvare, udvide og bes 
herſke den colosſale Dobbelt⸗Stat, det ſpanſke Monarchie og 
det tydſke Keiſerdemme, ſom han havde forenet under den 
Krone, hvilken han tilſidſt, aandelig udtømt og met af Verdens . 
Magt og Herlighed, nedlagde; for at overgive” den ypperſte 
Deel af fit Herredomme, Spanien, med Amerika, med Neder» 
landene, Burgundien, og det meſte af Italien, til ſin Son. 
Philip den Anden var endnu langt fra at finde ſit uhyre 
Rige ſtort nok. Han anvendte 42 Aars Regiering paa at 
ville giore Spaniens Monark til Europas Veherſker; og ops 
naaede derved intet andet, end at han felv ſtyrtede den ſpanſke ü 
Colos, allerede mod Enden af det Aarhundrede, i hvis forſte 


610 Philip 11. Planer mod Danmark. 


Halvdeel den var grundet og opvoret. J et Aarhundrede varede 
vel dens langſomme Synken og Fald; men dette var allerede 
faa at ſige blevet uundgaaeligt, ved Philip den Andens afſin⸗ 
dige Odſlen med fit Folks og fit Riges Kræfter paa den ene 
uheldige Erobringskrig efter den anden. Det var dog ikke 
ham allene, der ſaaledes vilde trodſe Europa, udfordre Skieb⸗ 
nen, og tvinge Verdenshiſtoriens Gang. Hans Syſtem, hans 
Idee om det catholſke Univerſalmonarchie, hans efterhaanden 
optagne Planer til dens Udførelfe, vare egentlig en Gienklang 
af den ſpanſke Nations herſkende Tanke og Drift: at det Folk, 
der var blevet Herre over den nye Verden med dens uudtømmelige 
Skatte, maatte ogſaa overvinde og beherffe den gamle”). 
Philip II. havde det dobbelte Uheld, at imedens endogſaa de 
Udvidelfer af det ſpanſke Monarkie, ſom lykkedes hans erobrende 
Politik, (f. Ex. Portugals Undertvingelſe) ikke gavnede Staten 
ved virkelig at ſtyrke dens indre Kræfter: ſvokkedes og udtom⸗ 
tes den omſider ved grendſelos Anvendelſe af dens mate⸗ 
rielle Hielpekilder, og ved Krigstab og Uheld, der undertiden 
(f. Ex. i Sokrigen med England under Eliſabeth, og ved den 
uovervindelige Armadas Udruſtning og Undergang) vare ligeſaa 
umaadelige og uhyre, ſom hele Maaleſtokken for det ſpanſke 
Monarkies Udftræfning, Rigdom og antagne Statskrefter. 

At Kong Philip, efter hinanden, havde fine Erobringspla⸗ 
ner henvendte mod Araberne og Tyrkerne, mod Frankrige, og 
mod England, er mere almindelig bekiendt, end at han endog 
havde indfluttet de fierne fkandin aviſke Niger i disſe Pla⸗ 

ners Kreds; og man falder ikke faa let paa, at den ſpanſke 


*) Den bekiendte, af den ſpanſke Inquiſition forfulgte, og, efterat have 
flere Gange urholdt Torturen, fra 1599 til 1626 fængfleve Calabre⸗ 
fer Thomas Campanella, havde i Philip II. Tid ud viklet denne 
Idee i fit Skrift: Discursus de Monarchia Hispanica. Dette udkom 
dog forſt efter Campanellas Dod (i Paris 1639) trykt i Harderwick. 
1610. Leiden 1641. 


Philip u. Planer mod Danmark. 611 


Monark kunde faae i Sinde, at ville udſtrekke fin Somagts 
Herredomme i Oceanet og Middelhavet ogſaa over Oſterſoen. 
Imidlertid har dette dog hort til de tidligere, Formaal for 
hans Politik; og ligeſom uden Tviol viſt nok Chriſtian den 
Andens Giftermaal med Philips Faſter, Iſabelle af Burguu⸗ 
dien, og den danſke Kongedatters, Chriſtina af Lothrin⸗ 
gens aldrig opgivne Paaſtand paa Arveret til de nordiſke Kro⸗ 
ner, har hørt til de Anledninger, der ledede Philip den ns 
dens Tanker mod denne Kant: ſaaledes fandt hans Poli⸗ 
tik et nyt Motiv i den Strid om Sverriges Krone, der opſtod 
imellem Guſtav Vaſas Sonner. Men allerede 1564 i Sas 
nuar, ellcr noget tidligere, efterat Krigen var udbrudt imellem 
K. Frederik den Anden og Erik den Fiortende, havde Philip II. 
havt fine Seudebud hos den ſvenſke Konge, for at ophidſe 
ham mod Danmark; ligeſom han lod foretage betydelige Hverv⸗ 


ninger i Nederlandene, hvilke Tropper man meente, kunde 


være beſtemte til at underſtotte Hertugen af Lothringens Sag 7). 
Endſkiendt dette ingen alvorlige Folger havde, og Erik 
den Fiortende, der under ſin urolige og ulykkelige Regiering 
holdt faſt ved den proteſtantiſke Tro, neppe har indladt fig 
dybere med den ſpanſke Konge, ſom ikke blot vilde erobre for 
fit Monarkie, men for den catholſke Kirke: faa fik Philip II. 
derimod en ny Leilighed til at optage ſine underlige Projeeter 
til at blive Herre over Øfterføen, da Kong Johan III. af 


9 Ivf. en Skrivelſe fra Landgreve Vilhelm af Heſſen til Grev Lud⸗ 
vig af Naſſau (13 Jan. 1564) hvorved Landgreven ſender denne et 
Brev, der bl. A. indeholder folgende Efterretning: „Ferner hat er 
mir auch vertraulich vermeldet, dass etzliche des Königs von His- 
panien leuthe bey dem Könige vonn Schweden die anregung ge- 
than, dass er sich mit Denmarck nicht vertragen solte; darauss 
wolti vermulten, was der König von Hispanien im Sinne habe.“ ofv. 
Archives, ou Correspondence inédite de la Maison d'Orange-Nas- 
sau, par Groen van Prinsterer. T. II. 1835. p. 13213]. 


612 Philip II. Planer mod Danmark. 


Sverige, ſom ved Brodermord havde ſikkret fig Kronen, i Begyn⸗ 
delſen mere hemmeligt, men omſider aabenbart nok, opgav 
Proteſtantismen, og giorde hvad han kunde for efterhaanden at 
fortrænge den af fit Rige. Man fane ham modtage Jeſuiter og en 
pavelig Legat i Landet, indlade fig i Underhandlinger med den 
romerſte Curie om et Concordat, affætte den ivrigſte lutherſk⸗ 
ſindede Viſkop, paa ny indføre endeel catholſke Kirkeſkikke, og 
tilſidſt endog at ville paatvinge de Sveuſke en ny Liturgie, 
der ganſte lidt afveg fra den catholſkte. Philip II. fandt disſe 
Omſtendigheder gunſtige nok for ſine Planer mod Danmark; 
og hvad enten de indledede Underhandlinger med Kong Johan, 
og de i ſaadanne Diemeed anvendte Penge have ledet til noget 
virkeligt Neſultat fra den Side, eller ikke: faa er det uden Tvivl 
viſt, at Philip meente det alvorligt med ſine Planer, og ikke 
allene i deres Udforelſe vilde ſtotte fig til Kong Johan, men 
ogſaa til den polſke Konge Stephan Bathori, ſom han 
baade ſelv, og ved Paven, giorde ſig Umage for at vinde. 
En ſildigere Beretning til Cardinal Richelieu fra den franſke 
Conſul i Dantzig, ſynes at vidne om, at man i Polen, længe 
efter Philip II. Dod, har kiendt hans Planer og Henſigter, 
og formodentlig meent: at det ſpanſke Hof endnu kunde have 
Tanke til at fornye dem, ſaalenge den ſvenſke Kong Sig is⸗ 
mund regierede i Polen. 

Philip den Andens Plan — hedder det i bemeldte Be— 
retning — gik ud paa, ved et Forbund med den polſke Konge, 
at formaae denne til med en Her paa 40,000 Ryttere at 
giore et Tog giennem Pommern og Meklenborg ind i Hol- 
ſteen; imedens Kongen af Sverrige ſtulde overfalde de dauſke 
Provindſer paa hiin Side af Sundet, og Philip ſelv vilde med 
en Flaade, udruſtet i Spanien og i Nederlandene, giore et 
Landgaugstog mod Stelland, og bemægtige fig Kiobenhavn 
og Kronborg, Noglen til Sundet" Naar dette tredobbelte 


Phitip II. Planer mod Danmark. 613 


forenede Angreb, ſom man forudſatte, ei kunde andet end 
lykkes, vilde man overlade Kongen af Danmark, at ſoge ſin 
Tilflugt i Norge. Kongeriget Danmark, og formodentlig til⸗ 
lige Hertugdommerne, (ſkiondt disſe ikke udtrykkelig nævnes) 
ſtulde komme under ſpauſk Herredomme, og den ſpanſke Mo⸗ 
nark, ved Hielp af fin Somagt og af Kronborg, være Herre 
over Oreſund og i Oſterſoen. Den catholſke Religion, ſom 
man forudſatte, at Kong Johan vilde giore herſkende i Sverrige, 
og alle ved Reformationen ſeculariſerede geiſtlige Godſer, ſkulde 
gives den ſvenſke Kirke tilbage. Men, for at giore Religlonens 
fornyede ÜUdbredelſe og Myndighed ſaameget ſikkrere, ſkulde en 
Ombytning af Indbyggere for en Deel iverkſet⸗ 
tes. Et betydeligt Antal af danſke Familier ſkulde overføres 
til Spanien og det ſpanſke Amerika, ſom Agerbrugere og Bierg⸗ 
arbeidere; og i deres Sted Familier fra Spanien og Neder⸗ 
landene overflyttes til Danmark. Skaane, Halland og Ble⸗ 
king ſkulde tilfalde Sverrige for dets Deeltagelſe i Planen; 
og Kongen af Polen ſkulde til Belonning for fin Levetid have 
en aarlig Afgift af 100,000 Rigsdaler (ecus d'or) af Sunds 


tolden, og 60,000 Ducater aarlig af de danſte Statsindteeg⸗ 


ter. [At man i Spanien har giort fig en overdreven Foreſtilling 
om begges Belob, er heraf tydeligt. Der vilde i det mindſte 
ikke blevet meget tilovers for K. Philip, i Fald han ikke vilde 
have inddraget alle Adelens Forlehninger.] Dette er Hoved⸗ 
indholdet af den Plan til det ſpanſke Herredomme i Norden, ſom 
hiin franſke diplomatiſke Relation tillægger Philip den Anden“). 
„Derſom Udfaldet var blevet heldigt — tilfeier Referenten — hvad 
vare da Lifland, Polen og Nordtydſkland blevne til, andet end 


) „Discours adressé au Cardinal, Duc de Richelieu, sur les desseins 

que les Espagnols ont, de se rendre maitres de la mer Baltique, 

par Louis Aubery du Maurier, Consul à Dantzick.“ Mass. ſrangais 
de la Bibl. du Roy. Collection Dupuy. Vol. 541. 


614 Philip 11. Planer mod Danmark. 


Forraadshuſe for det ſpanſke Monarkie? Hvad vare Dans 
delsſtederne Reval, Riga, Dantzick, Stralſund, Noſtok, Lübek, 
blevne, andet end Spaniens Havne og Arſenaler ved Sſter⸗ 
ſoen ?- — Vi behøve ikke at udvikle, hvormeget der i denne 
Plan var chimariſt; men det vilde ikke være uden Interesſe, 
om andre og flere hiſtoriſke Documenter, foruden et gammelt, 
i fin Tid meget bekiendt og læft Skrift “), fra Begyndelſen af 
det 17 de Aarh., kunde opdages, til videre Oplysning om dette 
ſynderlige Foſter af Philip den Andens utfvævende og phan⸗ 
taſirige Erobringsſyge. 

En Ditmarſker, Jonas Henrichſon fra Meldorp, 
havde reiſt og opholdt fig længe i Italien, hvor han (efter 
egen Meddelelſe) af betydende Mænd var bleven indviet i 
dybe Hemmeligheder, og nu meddeler hvad han havde erfaret om 
det ſpanſke og pavelige Hofs Planer (i Sixtus V. Tid og ſenere 
Aar) til at bringe de nordiſke Riger tilbage til Catholicismen. 
Henrichſen har derhos ſerdeles henvendt fin Opmerkſomhed 
paa Danmark; og man ſeer, at hans lille Skrift ikke blot 


) Titelen er: „Jone Henrichsonii, Meldorpiani, Dithmorsi, Relatio de 
ratione & via regiones septentrionales ad cultum sedis Romanæ 
reducendi; item de causis, propter quas Daniæ suspecta esse debet 
regnorum Polonie & Sueciæ conjunctio.“ Sfriftet er forfattet, eller 
i det mindſte udgivet, efter 1602; da en Bog fra dette Aar nævnes. 
En Udgave ſtal gives med Aarstallet 1604; bvoraf haves et Efter⸗ 
tryf, fon tydeligt viſer fig at være fra det I8de Aarh. 1604 lod K. 
Carl IX. dette Skrift overfætte af Job. Bure paa ſpenſt; og af denne 
Overſ. haves en ny Ung. 1656. (Hielmſtierne. I. 145. II. S. 651.) 
Originalen er desuden optrykt flere Gange uden Trykkeſted og Aar, i det 
17de Aarh. og optaget i „Speculum consiliorum His panicorum, &e. 
in lucem pro quctum a I. M. Lugduni (falſtt Trykkeſt.) 1626. 4. 
(Ivf. i øvrigt Messenii Scandia. VII. p. 76. VIII. p. 95. Molleri 
Cimbr. I. 250. Pontoppidan Ann. III. 503.) Münter (Reformat. 
Dif. II. S. 631) har ſaaledes flet ingen Grund til at falde Forfat⸗ 
teren „temmelig ubekiendt“; og han ſynes neppe at have havt eller 
brugt Skriftet ſelv, af hvis Indhold han intet ſarſtilt anforer. 


Philip II. Planer mod Danmark. 615 


bekrefter, men i endeel Punkter og Omſtendigheder udvider 
de Efterretninger om de ſpanſke Anſlag under Kong Philip, 
ſom vare meddeelte Cardinal Richelieu, og hvoraf et Üdtog 
ovenfor er givet. Enkelte Afvigelſer hos Henrichſen kunde vel 
tilffrives hans neiere og omſtendeligere Kundſkab til Forhol⸗ 
dene; men det rimeligſte er maaſkee, at Maur ier til fin Re⸗ 
lation har benyttet det latinſke Skrift, med hvilket hans Ud⸗ 
tryk undertiden ordret ſtemmer overeeus. Henrichſon 
angiver blandt Andet Styrken af den polſke Her, hvorved 
Kong Stephan giennem Pommern og Melklenborg ſkulde 
falde ind i Jylland, til 16,000 Mand Rytteri, og 
15,000 Fodfolk, med 15 lettere Feldtkanoner og 6 Stykker 
fvært Skyt. Tyve Krigsſtribe ſkulde, paa Pavens Bekoſtning, 
udruſtes, forene fig i Calmar med en ſvenſk Flaade, og 
lægge fig i Sundet, for at hindre Tilforſel og Samfærdfel 
imellem Skaane og de danſke Øer. Kongen af Spanien ſkulde 
ſende 20 Krigsſkibe fra Gallicien, Biſcaia og Belgien, til 
Hielp; og imedens den ſpenſke Kong Johan truede Norges 
Grendſer, ſtulde en ſtor Deel af den polſke Heer anfalde 
Sicelland, beleire og indtage Kronborg, »den eneſte Feſtning 
paa hele Øen." Henrikſen ſynes ſelv ikke at have havt de 
bedſte Tanker om, at Danmark kunde modſtaae et ſaadant 
Anfald; endſkiendt Kongen (Chriſtian IV.) hverken havde 
Mangel paa Penge, eller Skibe („regem Dani a pecunia, 
a navibus, a numero & divitiis subditorum — optime 
paratum”). Men erfarne romerſte Geiſtlige“), meget kloge 
Folk, ſom havde bereiſt Danmark og alle Lande ved Sſter⸗ 
ſoen“, havde, foruden andre Grunde, hvorpaa de ſtettede 
deres Mening, at Planen til denne Erobring vilde lykkes, 
beraabt fig paa: at de Danfſke, hengivne til ſlappende Overs 


*) Dette er vel Meningen af Forfs. Udtryk: „ Triarii Romani“. 


616 Philip II. Planer mod Danmark. 


daadighed og Vellevnet, vare ukrigerſke, blodagtige * udygtige 
til at udføre betydende Foretagender; Hvortil kommer, at der 
ühele Niget ikke find es en eneſte duelig, iden nyere 
Krigskonſt erfaren General, ſom forſtod endog blot at 
anføre nogle Tuſinde Mand ?). Om Delingen af de danſke 
Lande har Henrichſen: at Kongen af Spanien vilde forbeholde 
fig Jylland, Øerne, Helſingborg og en Deel af Skaane, Hal⸗ 
land og Bahus, indtil Elfsborg; den øvrige Deel af Skaane 
og Norge, hvis Erobring man tenkte fig ſom ikke vanſkelig, 
ſkulde tilfalde Kongen af Sverrige, oſo. — Forfatterens Raad, 
hvorledes Danmark ſkulde modſtaae den efter hans Mening 
faa truende Fare, og overhovedet fætte fig bedre i Stand til 
at forfvare fig mod Fremmedes Anfald, ere i det Dele ret 
forſtandige. Man ſkulde ikke blot bruge og ſtole paa fremmede 
og hvervede Krigsſolk; men, efter Englands, Nederlandenes 
og nogle tydſke Fyrſters Exempel, udſkrive Soldater i Landet 
ſelv, ove dem flittig i Vaaben og Taktik under duelige Offi⸗ 
cerer; og ſaalenge man fattedes ſaadanne i Danmark, 
maatte man tage duelige Auforere i Tieneſte, ſom baade kunde 
faaes fra Typdſkland, Holland og England. Hans politiſke 
Raad gaaer ifær ud paa, ikke at tilſtede Sverrige og Polen 
at komme under een Regent; og ikke at troe Løfter og Forſik⸗ 
kringer af ſpanſke Sendebud, der ſnarere kom ſom Speidere t 
Landet (han nævner Ferdinand Lopez, „Gubernator Car- 
pensis, qui mellitis suis verbis Danis conatur imponere.“) 


+) „Addebant, Danos in universum molliores, & luxu ac voluptatibus 
enervatos, & ad res gerendas ineptos esse; nec in toto illo regno 
Capitaneum Danum alicuius nominis, & qui recentiorem bellige- 
randi rationem ac disciplinam, & vel paucorum millium eerci- 
tum regere ac ducere noverit, inveneri.“ 


617 


* 


Hiſtoriſt Literatur og Kritik. 


23. Dr. C. F. Wegeners liden Kronike om Kong 
Frederik og den danſke Bonde. Til Menigmands 
Nytte og Fornoielſe, udg. af det Kongl. Danſte Lands 
huusholdnings ſelfkab. Kbh. 1843. 270 S. 8. 


SYigorien er Tidernes Vidnesbyrd, og vi kunne ſige: den er, 
uagtet alle de Indbrud, man har giort og vil giore paa dens 
lovlige Net, dens Selpſtendighed, dens Grund og faſte Eiendom, 
endnu fortrinligen vor Tids, vort Aarhund redes Videnſkab. 
Dette er den, baade fordi man, med en hidtil mageløs Omhu, 
over hele Verden har ſtrebt og endnu med voxende Iver og 
Kraft arbeider paa at bringe dens ægte og rene Kilder for 
Dagens Lys; og fordi man, med ikke mindre alvorligt Sind og 
dybere Aand, hos ethvert Folk, Hvor det aandelige Liv frigior 
og udvikler ſig til ſtorre Modenhed, eller med en ligeſom fornyet 
eller forynget Voxekraft, ſtrœber at tilegne fig Videnſkab, Eoner 
og Gaver eller Konſt, til at hofte det rige Urbytte af den i 
Kilderne vundne hiftoriffe Skat, og forme eller bearbeide den i 
hiſtoriſte Arbeider og Verker. Det gaaer vel her, ſom i de 
fleſte Ittringer af menneſkelig Aandskraft og Aandsvirken i det 
19de Aarhundrede. Udviklingen er overveldende flor, og lige 
forbauſende i ſin Hurtighed, ſom i ſit Omfang; men, iblandt 
den beſtandigt vorende Mængde af Forfattere og Skrifter, er 
Antallet af Genier og elasſiſte Bøger forholdviis ikke ſterre i 
vor Tidsalders hiſtoriſke Litteratur, end til andre Tider, da Clios 
Videnfkaͤb og Konſt deeltog i det aandelige Livs almindelige Cul⸗ 
tur eller Opblomſtring. Vi behøve ikke at gaae tilbage til vore 
tidligſte Lærere og Monſtre, i det gamle Grekenland og Rom. 


Hiſtoriſt Tidsſtrift. VI. 40 


618 Hiſtoriſt Literatur og Kritik. 


Nermere ligger os Videnfkabernes og Konſternes evig merkver⸗ 
dige Gienopvekkelſe, ſaaledes ſom den fortrinlig kom til Frems 
brud og Modenhed i Italien; og hvilke Navne ere ikke fra 
hun Tid f. Ex. en Macchiavellis og Guieciardinis? 
Eller hvormange Hiſtorieſkrivere i det 19de Aarhundrede ville 
frarive disſe den Palme, ſom to Aarhundreder, Slægt efter Slegt, 
tilkiendee dem? — Men dette hindrer ikke, at Hiſtorieſkrivning 
ſom Videnſtab, i fin Heelheed og i fin almindelige Organisme 
og Udovelſe, i flere Lande er gaaet frem med Kempeſtridt. 
Fremfor Alt maae vi bere nme os af, at i ſamme Forhold, ſom 
det rene hiſtoriſte Stof i ſtorre Mengde bringes for Dagen og 
giores tilgængeligt, ſterpes ogſaa Videnſkabens Fordringer til 
den hiſtoriſte Kritik; og hvad er dette i fig ſelv andet, end man 
hylder i vor Tid den hiſtoriſke Sandheds Idee, i ſtorre 
Reenhed, med mere alvorlig Villie, og begeiſtret Kraft, end 
nogenſinde tilforn? 

„Ingen vove paa, uſtraffet at berette noget, ſom er falſtt : 
dette er i det Mindſte den ene Hiſtoriens Grundlov, ſom vor 
Tids Kritik med ubsielig Strenghed fordrer efterlevet. Den 
anden, ſom det ikke altid og overalt er lige let at folge, (ne 
quid veri non audeat“) er dog, ligeſaa vel ſom hiin, en uund⸗ 
verlig Livskilde for Hiſtorieſtriveren. Der, hvor det er ham 
formeent, at udtale den factiſke Sandhed, ſom de hiſtoriſke 
Kilder have overleveret ham, der maa ogſaa Ordet døe paa 
hans Læber, og han maa tie, hvor han ikke tor lade Begiven⸗ 
hederne tale. Men det er et indholdsvegtigt Ord, naar vi ſige: 
at det er den ſande Begivenhed, han ffal. fortælle. Thi der⸗ 
til hører ikke allene, at Sandheden ſkal findes i Kilderne, ſom 
den edle Malm i Klippeſtenene; men at han ſelv baade har 
Evne til at opdage den, og Evne til at ſtille den fra Alt hvad 
der indhyller og ſkiuler den for det uerfarne Blik, det uovede 
Die. Endelig, derſom denne Gave er falden i hans Lod, da 
er det ikke mindre nødvendigt, at han eier den Kraft i Aanden 
og den Reenhed i Villien, ſom udſordres til at fuldende ſin 
Gierning, til at meddele den opdagede Skat, eller bruge det 
fundne Stof med Oprigtighed og Erlighed, i Sandhedens (og dette 
er med andre Ord i den hiſtoriſre Videns og Videnſkabs) 


Wegeners Krønife om Frederik VI. 619 


ikke i Parti⸗Aandens, Lidenſkabens, Egoismens, den perſon⸗ 
lige Hengivenheds, eller nogen udenfra laant eller given Be⸗ 
voeggrunds Tieneſte. Det er denne Kraft og Reenhed, ſom kun 
alt for ofte fattes i vor Tid; og et andet ikke ſieldnere Savn, 
er den aandelige Evne og Dygtighed til at betvinge det ved fine 
Masſer overveldende Stof, hvoraf den nyere Tids hiſtorifke Mas 
teriale i en aarlig vorende Mængde opdynges. Vor Tid vrimler 
derfor af Arbeider, der hører til Tendents⸗Hiſtorien (fom 
ikke har faa lidt tilfælles med de ſaakaldte Tendents-Rom iner 
og Noveller); og ikke mindre er Antallet af hiſtoriſte Skrifter, 
der ere rige paa Stof, men i en ufuldkommen bearbeidet Form 
— eller Skrifter af tvetydig Natur, ſvevende imellem umiddel⸗ 
bar Meddeling af det factiffe Materiale, ſom ofte kun er alt 
for rigeligt og overflødigt, og den ved Fortællingens Konſt be⸗ 
tingede og udførte Fremſtilling, ſom forſt giver os virkelig 
Hiſtorie. Men det er en lykkelig Egenffab ved denne Konſt, 
at netop Sindelaget, netop hiin Reenhed i Aanden, med dens 
ophoiede ideale Maal, er en uundværlig Egenfkab for den hiſto⸗ 
riſte Konſtner — en Egenſtab, ſom jo ædlere, jo mere ægte 
den findes, deſſo mere ligeſom forftærfer og foredler den de 
øvrige Eoner, ſom Hiſtorieſtriveren beſidder, og ſom man ikke 
hos Enhver tor vente fig ſamlede og foreuede i lige Styrke og 
Omfang. kk 

J vort Fædreland har man allerede i det 18de Aarhundrede 
med berommelig Flid og Umage arbeidet paa at ſamle og ber 
kiendtgiore en betydelig Deel af Kilderne til dette Lands Hiſtorie. 
Det var paa Tiden, har man længe ſagt, at modnere Frugt af 
denne Flid maatte viſe ſig; men man har ikke altid ſeet og er⸗ 
kiendt, hvor meget der endnu fattedes, naar man efter trykte 
Kilder vilde ſkrive den danſte Hiſtorie efter det 13de Aarhun⸗ 
drede. Vor Tidsalders Forhold have dog ſnarere ledet Opmerk⸗ 
ſomhed og Interesſe bort fra det ældre, for en Deel rige og 
nogenlunde tilſtrœkkelige Stof, ſom længe var tilgængeligt. Man 
frævede Behandling og Fortælling. af den nyere og nyeſte His 
ſtorie, uden at vide og forſtaae, eller uden at ville vide af, at 
Kilderne til denne endnu forſt ſkulle opſoges og fremfkaffes; at 
om de ikke altid, ſom desverre faa ofte, mangle, faa ere de 


40 * 


620 Hiſtoriſt Literatur og Konſt. 


dog ikke, og kunne ikke altid være tilgængelige nok. Det cr 
kun den naive Enfoldighed og Uvidenhed, der mener og forlan⸗ 
ger, at pludſelig ſtulle alle Kilder for Dagens, eller de nermeſt 
udrundne Generationers Hiſtorie aabne ſig, for at denne i en 
Haandevending ſkulde kanne ſtrives — og det nemlig med den 
Hoved⸗Tendents, at lade al Skogge falde paa Fortiden, lige til 
den ſeneſte, og alt Lys paa de Aar, hvori man har traadt fine 
førjte politiffe Borneſkoe i et friere Statsliv. — Men, imedeus 
ubefoiede Stemmers Krav og Opfordringer, ligeſom deres Priis 
og Dadel, haſtigt foinder hen iblandt andre Sieblikkets Dogn⸗ 
ſtifter, gaaer Videnſkaben fin rolige Gang; og dens Fremfkridt 
ere, om ikke altid faa flyvende og flux tilſtede, ſom Indbildning 
fordrer det, ſaa deſto ſikkre og varigere. Ogſaa i Danmark er 
Hiſtoriens Tid kommen. Man kan ikke længere byte os Phan⸗ 
taſiens Fabler, aandloſt udſkrevne Dagregiſtere, eller ſammen⸗ 
ſankede Smaaſtumper af antiquariſte Curioſiteter, under Navn 
af hiſtoriſt Fortælling; man kan heller ikke mere faa let vinde 
Navn ſom frimodig og ſandhedskicrlig Hiſtorieſkriver, ved at 
fætte Fyrſter og Statsmand i Gabeſtokken, eller ſverte Steu⸗ 
der, Folkeclasſer, Nationer, ja hele Tidsaldere, med en grov og 
ſtiodeslos Malerkoſt. 

Blandt nyere danſfke hiſtoriſte Skrifter indtager det, vi her med 
ganffe faa Ord ville omtale, en betydende Plads — og fortiener 
den, ſaavel ved ſin Gienſtand, ſom ved ſin grundige Behandling af 
det hiſtoriſte Stof: endſkiondt det derhos paa en Maade felv forkyn⸗ 
der, at være opſtaaet ſom en Art af Tendents⸗Hiſtorie. Efter færffilt 
Opfordring vilde Forfatteren ſkrive, ikke Frederik den Siettes hele 
Hiſtorie, men hvad han falder „Kong Frederiks Bondekronike.“ 
Han vilde „udfolde den hele Plan, ſom Kongen lagde til den 
fortrykte Bondeſtands Opkomſt og Lypkke; og ſtykkeviis folge ham 
i Planens hele Üdforelſe, fra de forſte provende Forſog til den 
ſenere fuldſtcendige Udvikling.” Planen ſelv angiver Forf. i disſe 
Grundtræk: „Den ſtavnsbundne, livegne Bonde ſtulde være fri 
„Mand, og have fri Mands fulde Rettigheder; de gamle Mis⸗ 
„brug ſkulde afſtaffes, og deres Forſvarere ei allene overvindes, 
„men overbeviſes og vindes; Jordudſkiftningen ſkulde fremſtyn⸗ 
„des, Hoveriet ordnes, Naturaltienden opføre; ſelv den fattigſte 


Wegeners Kronike om Frederik VI. 621 


„Bonde ſkulde finde Leilighed til Erhverv, og alle fkulle fremmes 
„i Oplysning, Sedelighed og Gudsfrygt.“ Denne „Bondck o⸗ 
nike“ ſœrdeles beſtemt til Læsning for den menige Mand, eller 
den danſke Bonde: (S. 2. 3.) ſkulde fremtræde „i en reen pos 
populair og fordringslos Fremſtilling.“ Dette er ogſaa uden⸗ 
tvivl ei en vis Grad lykkedes Forfatteren. Bogens Fortælling er 
klar og tydelig; Stilen charakteriſeres ved en tildannet Simpel⸗ 
hev, Sprogreenhed, Lethed og Korthed i Periodernes Bygning, 
og ved en vis eiendommelig Tone, der paa en Maade fætter os 
tilbage i en noget tidligere Sprogperiode, end den nærværende ; 
man kunde maaſkee ſige, omtrent Midten af det attende Aarhun⸗ 
dredes anden Halvdeel — eller den Tid, hvormed Forfatterens 
Fortælling begynder. Man kan ingenlunde ſige, at Prof. Wegener 
ſtriver ſom Malling; men der er en Art Slegtlüghed imellem 
dennes og Kronikens Stiil. Det vil vare ſieldent, i en hiſtoriſt 
Fortælling, hvori Forfatteren dog paa en Maade lægger Baand paa 
fit Foredrag, og gaaer ud af den ubevidſte Individualitet i Stilen, 
ved at lægge an paa at ſtrive i en vis Charakteer og for en 
vis Folkeelasſe — og i en Hiſtorie, i hvis Indhold og Ind⸗ 
kledning desuden, fra Begyndelſen og fra Planens Anfæg, en Ten⸗ 
dents maatte herſte og fremtræde — at finde faa megen Frihed og 
Eenshed i Holdningen; faa lidt Tvang og Maneer i det hele Foredrag. 
— Dermed har det dog, ſom heller ei er meer end naturligt, ikke 
kunnet undgaaes, at nogen Indflydelſe paa Stiil og Tone maa 
ſpores af den forudfattede Henſigt: at ffrive for Menigmand, eller 
for Bondeſtanden; og at Skriftets Tendents tillige bliver 
ſaameget mere kiendelig og folelig, ſom Fortællingen fager en 
vis Eensformighed ved Gienſtandens udelukkende Indſkrenkning 
til Landboforhold og til Bondeſtandens Hiſtorie. Heller ei lod 
det fig undgaae, at den med hiſtoriſke Verker fortrolige, om 
end nok faa patriotiſte og retſindige Læfer af denne danſke „Bonde⸗ 
kronike“ under Frederik VI., maa lægge Marke til, at den heel 
igiennem har lutter Lys⸗Effeet og Lyspartier, og at alle Skyg⸗ 
ger ere udeladte eller omgaaede. Vi ville dermed aldeles ikke 
ſige, at Kroniken er upaalidelig, eller at Forf. forfætlig er gaaet 
uden for hiſtoriſt Sandhed; men vi kunne derfor dog ikke und⸗ 
drage os en vis Fornemmelſe, der ligner den, ſom vi modtage 


622 Hiftoriſt Literatur og Kritik. 


ved Lesningen af de ſaakaldte Eloges“, eller Lovtaler over 
beromte Mænd, hvilke vi, tilligemed ſaameget andet, i det attende 
Aarhundrede laante hos de Franſte, og forplantede til den danfte 
Literatur. Dette er naturligviis at forſtaae med den betydelige 
Forſtiel, at Form og Foredrag i Lovptalerne er langt mere rhe⸗ 
toriſk, og derved mere udſat for den udmaleude Forſtionnelſe; 
hvorimod her den hiſtoriſke Tone og Beretning, tilligemed 
en ulige ſtorre Rigdom paa Facta, medfører ſtorre Simplicitet 
og en mere tilforladelig Charakteer i Fremſtillingen. 

Forfatteren ſiger ſtrar i Begyndelſen: „Jeg ſkriver ikke for 
boglærde Folk“, men han har glemt udtrykkelig at ſige, hvad 
han forſtaaer ved denne Benæepnelſe. Han tilfoier umiddelbart: 
„De, ſom ville have noget mere end et Omrids i ſtore 
Trek, hvis Klarhed ikke forſtyrres ved ubetydelige Enkeltheder, 
og hvis Lip ikke qvœles ved ſmaalige Beregninger — de maa 
ſoge det andenſteds.“ Men da han vilde give ſit hiſtoriſte Ar⸗ 
beide dis ſe Fuldkommenheder — nogle af de fortrinligſte, og i 
vor Tid visſelig ikle almindelige, — maatte han ſnarere have 
ſagt: „Jeg ſtriver ikke for Boglærde, der ingen Forſtand have 
daa, hvad der hører til en god Hiſtorie.“ — Han har imidlertid 
dog fkrevet en Bog, hvis Gienſtand og hvis Form maatte bringe 
den, ikke blot i Bondens, men i en Mengde dannede Leſeres 
Hender af enhver Stand og Clasſe i Danmark. Han kunde 
ſaaledes heller ikke udelukke de ſaakaldte „Boglaerde“. Tvert⸗ 
imod, naar han derved, ſom vi mage antage, har meent videns 
ſtabeligt dannede og ſagkyndige Mænd, bevandrede i hiſtoriſt 
Lægning og med Interesſe for ſamme: da turde maaſtee Bogen 
uagtet fin udtrykkelige Beſtemmelſe, dog ſnarere blandt ſaa⸗ 
danne Leſere finde fit egentlige Publieum, end iblandt Bonde: 
ſtanden. Hine ville være Forfatteren takſtyldig for et Arbeide, 
ſom giver en klar, vel ordnet, overhovedet fuldſtendig Overſigt 
over den Deel af Danmarks Hiſtorie under Frederik den Siette, 
der omfatter Landboſorholdene og Bondeſtandens Vilkaar i den 
mærfværdige Periode fra 1789 til 1839 — en Overſigt, hvori 
ſaadanne Læfere maaſtee kun nu og da ville favne nøiere beſtemte 
og fuldſtendigere chronologiſfe Data. Men en flig Bengttelſe 
af denne Bog, ſom et Slags hiſtoriſt Veileduing eller Repexto⸗ 


Wegeners Krøsife om Frederik VI 693 


rium, laae netop udenfor Beregningen; og man er derfor maaſkee 
heller ikke berettiget til, fra den Side, at giore Fordringer paa 
en Form, Fremſtilling og Tone, ſom fra visſe Synspunkter kunde 
anſees for mere ſvarende til en ſaadan hiſtoriſk Skildrings Natur. 

Derimod tør vi paa den anden Side ikke vere forvis⸗ 
fede om, at Forfatteren fuldkommen vil have opnaaet fit Hoved⸗ 
maal: at ffrive en ſaadan Krønike eller hiſtoriſk Fortælling, ud⸗ 
trykkelig beregnet og beſtemt for den danffe Bonde, ſom i 
denne Stand ffulde blive almeen Folkelcsniug. J hvormeget 
endog netop Bogens Indhold ſynes at maatte forſikkre den 
et ſaadant Vilkaar, troe vi dog at netop dette Indholds ſam⸗ 
menpresſede Stof, den ſtore Rigdom af Facta, og disſes cens⸗ 
formige Charakteer — i hvor ner de endog ſynes at berere 
Almuens Sphere — dog medfører en vis Torhed og Strenghed 
i Fortællingen, ſom modvirker, vel endog ſtundom reent ophæver 
det, vi ogſaa her ville benævne det poetiſke Element i Hiſtorien, 
det, ſom ubevidſt, uden udtrykkelig Henſigt og Fordring, tiltrek⸗ 
ker og fengſler Leſerens Sind. Det lader fig ikke negte, det 
er vel endog paa ſine Steder alt for ſynligt, at Forfatteren har 
beſtrebt fig for at dekke den ſtrenge Knaphed og alvorlige Be⸗ 
grendsning til et Stof, hvor det ikke lader fig undgaae, at reent 
materielle Elementer og Synsmaader vinde en Overvegt, der 
trænger de ideale og aandelige i Baggrunden. Men om denne 
Beſtreœbelſe ikke ſtundom bliver kiendelig i fin bevidſte Henſigt og 
mindre genuine Naturlighed — om den ikke undertiden viſer os 
en anden Charakteer i Verket, end i Forfatterens eiendommelige 
Charakteer ſom Hiſtoriker og Hiſtorieſkriver: dette lade vi her 
være uafgiort. Vi paaſkionne fuldkommen, hvor ſtort og moi⸗ 
ſomt det Forarbeide har været, ſom denne hiſtoriſke Skildring 
har kravet, og hvor faa de ere hos os, der kunde og vilde paa⸗ 
tage fig hiint, eller udfore denne, ſaaledes ſom det her er fleet. 
Men vi kiende tillige Forfatteren af hans (uheldigviis ikke fort⸗ 
ſatte) Kritik over 1ſte Deel af Dahlmanns Danmarks Hi⸗ 
ſtorie; og vi tor af dette Arbeide med Sikkerhd forudſette: at 
han ſelv mangfoldige Gange, ved at udarbeide fin „Bondekro⸗ 
nike“, maa have folt, hvor voveligt og misligt det Foretagende 
er, at ville ſtrive en Tids, en Fyrſtes Hiſtorie, i og med 


624 Hiſtoriſt Literatur og Konſt. 


hvilken vi ſelb ere op,voxne. Bilde endog Forfatteren ſelv for⸗ 
negte dette Formaal, og kun tillægge fit Værk en annaliſtiſk 
Natur: da maae vi være af den Mening, at det ikke beſidder en 
ſaadan i tilftræffelig Reenhed; og at navnligen den heelt igien⸗ 
nem aabenbarede ſterke Overbeviisning (thi denne forudſette vi 
ſom reen og herſkende) om det Statskloge, Forſtandige, Vel⸗ 
giorende og Rigtige i det hele Spſtem og ſammes ÜUdforelſe gien⸗ 
nem et halvt Aarhundredes Regentliv, der falder ind i den hele 
nyere Tids vigtigſte og indholdosrigeſte Tids alder, pttrer fig ftærs 
kere i denne Kronike, end den rene, ſimple annaliſtiſke Berets 
ning kan medfore. Hermed ſtal det ikke være ſagt, hvorvidt Forfat⸗ 
terens Synsmaade for Syſtemet overhovedet er overeensſtem⸗ 
mende med Politikens Grundlære; men kun, at hans Fremſtilling 
af det rige factiſte Stof er udſort paa en ſaadan Maade, at det 
overalt og uden nogen Undtagelſe viſer os den Konges Regiering, 
hvis Beſtrœebelſer for Landboveſenet og Landboſtanden her for⸗ 
tælles, fra den lyſe og fordeelagtige Side; ligeſom Stoffets Be⸗ 
ſkaffenhed, i Forening med Bogens Tendents, nærmer fig til at 
vekke Foreſtillingen: at en Stat egentlig kun har een Stand, 
hvis Rettigheder og Fordeel falde ſammen med Statens Ideal. 
Da det nu dog tillige i denne Fortælling, ikke kunde undgaaes, 
at indflette meget af det danſte Riges politiſke Hiſtorie i en Kro⸗ 
nike, Hvori Forf. egentlig og fra forſt af fun vilde berette 
„det eue Stykke“ af Frederik VI. Hiſtorie, „om Bondens 
Opkomſt“: (S. 2) faa har han heller ei kunnet udelukke, hver⸗ 
ken Krigene ſom fortes under fan beſynderlige og uheldig For⸗ 
hold fra 1807 1814, eller deres for Landets Finantsveſen og 
hele indre Velſtand ſorgelige Folger, der ſporedes i en lang 
Rake af paafolgende Aar. Men hvad man her vil favne, er 
en klar Redegiorelſe af disſe Forholds og Folgers fordærvelige 
Indflydelſe paa hele Staten og de fleſte Borgerelasſer; ligeſom 
en Udvikling af den Side af Syſtemet, der lod den væfentlige 
Skade falde paa nogle af hine Clasſer, imedens Forarmelſens 
Byrde unegtelig maatte foles mindſt af den Stand, der efter 
ſin Stilling havde mindſt at tabe. — Her tor en Betragtning 
af Skriftet, ſom vil hæve fig over det Individuelle og Perſon⸗ 
lige, eller over det Specielle og Nationale, neppe vedkiende 
ſig andet, end at det, paa flere Punkter, ſavner den naturlige 


Wegeners Kronite om Frederik VI. 625 


Skygge, der i en upartifk Hiſtorie maa falde paa ſit Sted ved 
Siden af Sandhedslyſet. Her maa det ogſaa, ſom ved flere 
Leiligheder, falde os ind at ſporge: var det Kong Frederik 
allene, ſom regierede det danſke Rige i et halvt Seeulum, eller 
deeltog Miniſtre og Raadgivere i den hoiere Statsſtyrelſe? — Og 
i det ſidſte Tilfælde maa da atter ſporges: paa hvilfe af de ſidſte 
falder Anſvaret for de ſtore Uheld, de haarde Lidelſer og dybe Saar, 
ſom rammede Danmark fra det 19de Aarhundredes Begyndelſe? 

Sammenholde vi dette Verk med Forfatterens tidligere hiſto⸗ 
riſte Program til Sorgefeſten ved Soros e Academie (28. Jan. 
1840) i Anledning af Frederik VI. Dod: da maa vi overhove⸗ 
det og i det mindſte tillegge dette Skrift, paa ſit Standpunkt, 
et ikke ringere Voeerd, ſom en i fin Form pderſt ſammentrengt, 
og med betydeligt ſtiliſtiſt Talent udført hiſtoriſk Skildring. Men 
vi maae ogſaa betragte denne ſom ner beflægtet i Aand og Ten⸗ 
dents med Forfatterens „Bondekronike “. Igiennem begge Skrif⸗ 
ter aander en varm Pietets-Folelſe for den nylig bortgangne 
Danerkonge, hvis uforglemmelige Perſonligheds Indtryk aldrig 
lader fig udſlette hos Nogen, der af levende Erfaring har kunnet 
optage dens Billede i ſit Hierte. En ſaadan Folelſe er ligeſaa 
agtverdig hos Borgeren, ſom den er heldig for Digteren og 
Taleren. Det tor nu være et Spørgsmaal, ſom vi bor efterlade 
en kommende Slægt at afgiere: om ikke hos vor Forfatter, i de 
her omtalte, fort efter den edle, menneſtekicrlige, med mange elſt⸗ 
værdige og hederverdige Egenfkaber begavede Fyrſtes Dod, forfattede 
Mindefkrifter, nu og da Folelſens Poeſie har pttret fin Magt 
og Virkning mere umiddelbart, ſaavel i den hiſtoriſke Opfatning, ſom 
i den fortællende Form, end en fiinpel Krønike altid kan taale? 


24. De rebus Christiani Secundi, Daniæ, Norvegiæ, 
Sueciæ regis, exsulis, Commentatio. Auct. Car. Ferd. 
Allen. Pars. I. Hafniæ. 1844. VIII. 100. pp. 8. 


Dette er Begyndelſen, om man vil Forberedelſen eller Pros 
grammet, til en med Omhu fra Kilderne hentet Bearbeidelſe af 


628 Hiſtoriſt Literatur og Krit k. 


et hidtil ſaagodt ſom ganſke ubehandlet hiſtorifk Stof: Chriſtian 
den Andens Begivenheder under hans niaarige Landflygtighed. 
Fortalen underretter os om, at Forf. ikke ſaameget agter at fort⸗ 
ſœette fit begyndte Arbeide i denne, ved dets Beſtemmelſe ſom 
Speeimen for en academiſk Grad fremkaldte Form, eller i det 
latinffe Sprog; ſom han tenker at fuldføre det ved ÜUdgivelſen 
af en ſuldſtendig, i Modersmaalet fkreven Hiſtorie af den for⸗ 
drevne Konge under hans Landflygtighed; ledſaget af et Udvalg 
af de vigtigſte hidhorende Aetſtykker og Documenter. Vi kunne 
ikke andet end hoiligen onſke Forfatteren Stilling og Leilighed 
til at udføre fit Forfæt, ſaaſnart han har endt den Reiſe, ſom 
uden Tvivl endnu betydeligt vil forøge hans Adgang til Benyt 
telſen af hidtil ukiendte eller ubrugte Kilder til Emnets Behand⸗ 
ling. Denne vil uden Tvivl i Hr. Allen finde en Hiſtoriker, 
baade af Grundighed, Samvittighed og Upartiſkhed. Han vil 
her fane den bedſte Leilighed til at lægge disſe Egenſkaber for 
Dagen; ligeſom han i ſin „Haandbog i den danfke Hiſtorie“ 
har viiſt et Talent og en Fremſtillingsevne, hvorved han endnu 
mere har bidraget til det Held, denne Bog har vundet, ved at 
være den forſte fuldſteendige Leſebog i vort Fedrelands Hiſtorie, 
ſom er fkrevet, ikke allene i vor Tids Aand, og efter det conſtitu⸗ 
tionelle Parties Spnsmaader; men tillige med videnſkabelig Al⸗ 
vor, og en deraf fremgaaet Streben efter objectiv Sandhed, 
Retfœrdighed og Upartiſthed. Det er dis ſe Egenſkaber, ſom be⸗ 
tydeligt have formindſket Virkningen af en forud antagen Theo⸗ 
rie for de hiſtorifkfe Grundforholds Behandling og de forffiellige 
Tiders og Tidsalderes Fremſtilling, ſom Forf., der begyndte 
med noget af det Tungeſte og Vanſkeligſte: at give den danſke 
Hiſtories Reſultater i en Lærebog, vel ikke overalt har 
kunnet fierne ſaameget, ſom Bogens Charakteer ſynes at medfore. 

Her har Forfatteren paataget ſig et andet, i ſin Natur, ſit 
Formaal, fine Grendſer og Betingelſer meget forſtielligt hiſto⸗ 
riff Hverv. Det er et enkelt, ſom det ſpnes, mindre vigtigt Affnit 
af Chriſtian den Andens ikke lange, men ſtofrige Hiſtorie, ſom 
han forſte Gang efter Kilderne vil fremſtille. Forfatteren har 
den Fordeel, at de ubenyttede Kilder, ved den ſildigere Tids Op⸗ 
dagelſer af længe ſkiulte Documenter og Archivfkatte, baade ere 


Allen Comm. de Christiano II. exsule. 627 


rige, og i det Hele uden Tvivl temmelig fuldſtæendige. Als 
lerede det i ovenanforte Skrift meddeelte Afſnit viſer, hvor 
mangfoldigt og af hvor betydeligt Omfang Stoffet er. Det 
gielder ikke blot om de mange, for en Deel eensformige og ſig 
gientagende Optrin af Chriſtian den Andens Landflygtighedsliv, 
hvori han paa Reiſer, ved Underhandlinger med fine Svogre og 
andre fremmede Forſter, under kummerlige Vilkaar og trykkende 
Pengened, ſogte at ffaffe fig Midler til med væbnet Magt at 
vinde ſine forladte Riger og Kroner tilbage; men det gielder 
ogſaa om, at ſamle og fremſtille de rigelige Bidrag ſom disſe 
Begivenheder og Beftræbelfer afgive til en fuldſtendigere Belys⸗ 
ning af Kongens, hang Dronnings og endeel af hans Slegtninges, 
haus meſt betydende Venners og Tilhengeres Charakterer. 
Det ſynes, ſom Forf. i fin Fortale har lagt mindre Vægt paa 
disſe Sider af det Formaal, han i nærværende Arbeide har fat fig, 
end paa den umiddelbare Indflydelſe, ſom den landflygtige Konge, 
faalænge han endnu havde nogen Kraft tilbage til at virke paa 
Tingenes Stilling i det danſke Rige og i Skandinavien, udovede 
paa denne; ſnart ved at true med krigerfke Anfald, ſnart ved 
virkelig at iverkſœette ſaadanne, eller lade dem udføre ved Andre 
(ſerdeles ved Søren Norby); eller paa den Forbindelſe, ſom 
fandt Sted imellem hine Foretagender af Chriſtian II. og Euro⸗ 
pas politifke Stilling i Almindelighed +), Men foruden at det 
er vanſkeligt eller umueligt, i et Stof af den Natur, ſom ner⸗ 
værende, at afſondre den hiſtoriſte Vigtighed og Interesſe (., vis 
historica“) i de politiſke Forhold, eller i den nordiſke og euro⸗ 
pæiffe Statshiſtorie, fra de handlende Hovedperſoners Skiebne 
og Charakteer, hvorved Begivenhederne for en betydelig Deel be⸗ 
ſtemtes: faa ligger der netop en færegen og hei Grad af hiſto⸗ 
riſt Interesſe i enhver Omſtendighed, der kan tiene til noiere 
Belysning af Chriſtian den Andens egen Charakteer, og af hans 


) „Si quritur, que vis historica tribuenda sit exsflio Christiani 
Secundi per novem annos protracto, ea non tam ponenda est in 
variis fortunæ vieissitudinibus, quas subierunt & rex & reuina 
& comites eorum, variisque rebus a rege gestis . . quam in eo 
momento, quod expulsio regis et res per exsilium gestæ in tot int 
statum regnorum sepleutrionalium habuerunt“ eie. 


68 Hiſtoriſt Literatur og Kunſt. 


nærmefte Raadgiveres og Venners. Denne Interesſe fremkaldes 
og betinges ikke allene af hans tragiſte Skiebne, men af den 
betydende Indflydelſe, ſom hans Charakteers Uſædvanlighed, og de 
ligeſaa uſedvanlige Betingelſer, hvorunder den udviklede fig, 
havde paa hans Regenthiſtorie “). Uimodſtageligt tiltrœkkes vi 
af denne Interesſe; og endnu længe vil man begierligen dg 
omhyggeligen fremſoge enhver hidtil ukiendt Omſtendighed, ſom 
kan nere og tilfredsſtille den. 

Hvormeget hoiere maa Drift og Forventning ſtige, naar 
en heel Periode i Chriſtian den Andens Liv, hans niaarige Land: 
flloygtighed, ſom man hidtil kun har kiendt paa en hoiſt fragmen⸗ 

tariſt og ufuldkommen Maade, forſte Gang kan ventes oplyſt, 
ved Adgangen til et heelt, i meer end 300 Aar bortgiemt Archiv, 
og rimeligviis desuden ved andre vigtige Kilder i nederlandſte, 
tydſte og ſvenſke Archiver. Af de ſidſte ter vel Udbyttet blive 
det mindſte; deſto mere tor man vente fig af de to forſtnevnte 
Kilder; og hvad hiin mere individuelle og perſonlige Interesſe 
for Kongen, hans Dronning, Familie og Ledſagere angaaer, da 
har Hr. Allen (uagtet den ovenanforte Synsmaade) allerede i 
bette Skrift, hvis Fortælling kun gaaer omtrent til 1525, lagt 
for Dagen, hvormeget han vil kunne bidrage til nye Oplysnin⸗ 
ger af Chriſtian den Andens Charakteer af hans Omgivelſe, og 
af ſaadanne Forhold, der ogſaa kaſte meer eller mindre Lys paa 
hans tidligere Adfærd og Handlinger. Saaledes f Ex. (for kun 
at nævne et Par Omſtendigheder) har Forf. allerede her S. 27 
o. ff. jof. S. 33) endeel bedre, end hidtil var bekiendt, oplyſt 
Kongens og Dronning Iſabelles Forhold til Luther og den re⸗ 
formerede Troeslœre, og p. 54— 58 hans lidet gunſtige For⸗ 
hold til den pavelige Curie i de forſte Aar af haus Landflyg⸗ 


5) Vi ville her kun fremhæve den ene, pderſt vigtige Omſtendighed, ſom 
Forf. ſelv ſtrax paa de forſte Sider af fin Afhandl. (Anm. b) bes 
ſtyrker, ved at oplyſe en Misforſtaaelſe hos Hvitfeld og Svaning 
om Krigsfolk, ſom Chriſtian II. ſtulde have ſamlet i Jan. 1528 i 
Fyen, for med væbnet Haand at undertrypkke den jpdſke Adels Opror: 
nemlig, at Kongens i Uheld raadvilde og vaklende Mods 
loshed, for ei at ſige Feighed, var en Hovedgrund til den Vending, 
ſom Begivenhederne og hans hele Skiebne efter den Tid tog. 


Allen Comm. de Christiano II. exsule, 629 


tighed. Meget interesante, og tildeels ganffe nye Omſtendig⸗ 
heder meddeler han S. 44—49 om Sigbrit; S. 33—37 om 
den danſte Bibeloverſætter Paul P. Kempe; om Kongens 
vanffe Cantsler, Claus Pederſen Kanniki Lund, S. 78 — 80; 
om Dr. Anders Kinghorn (en Skotlender, Proſesſor ved 
Kiobenhavns Univerſitet) S. 86. 87; om den naonkundige Dr. 
Chriſt. Winter, Chriſtian Il. Privatſecretair, og en fort Tid 
Lærer hos de kongelige Born S. 80—82; om e Tile 
eller Tileman Gisler, S. 9, o. a. fl. 

Saavel dette Skrift, ſom dets tilkommende Bearbeidelſe og 
Fortſettelſe paa Danſt, ſtaae i et nært og uadſkilleligt Forhold 
til det i ſildigere Tid ofte nok omtalte Chriſtian den Ans 
dens Archiv ei Baiern, hvis ſeneſte Hiſtorie desværre er ct 
livet glædeligt Bidrag til Hiſtorien af de Tab, de danſke Kilde⸗ 
Samlinger og Archiver have været underkaſtede. Her beſtaae 
Tabet vel ikke i, at vi have miſtet hvad vi havde; men deri, at 
vi have tabt, eller ikke faaet, hvad vi kunde og burde havt. 
Skaden er fra en vis Side den ſamme; dog for ſaa vidt bety⸗ 
deligt mindre, at de hiſtoriſte Documenter og Kildefkrifter til 
Chriſtian Il. Hiſtorie, hvorom det gielder, vel for den ſtorſte Deel 
ikke findes i danffe Brevgiemmer; men dog ere i Behold, og til⸗ 
gengelige i Norden. Om hiint merkverdige Archiv og dets 
underlige Skiebne, indtil det blev adſplittet i tre hoiſt ulige 
Dele, maae vi forbeholde os en anden Gang at meddele nærmere 
Efterretninger; imedens vi her kun henviſe til en meget. overra- 
ſtkende ſorgelig Oplysning, Cbriſtian II, Archiv vedkommende, 
ſom Hr. Mag. Allens Skrift indeholder ). 

Da Forf. i Anledning af Chriſtian Il. So⸗ÜUdruſtning i Zee⸗ 
land i A. 1525, p. 89 anfører en vigtig hollandft diplomatiſt 
Samling (Art van der Goes Register van de Dachvaerden by 


) „Hisce documentis, quorum apographa in Tabular. Reg. exstant, 
summa lux aſſunditur rebus Christiani II. comitumque eius exsulan- 
tium; sed ut omittamus, duos ex XVIII. fasciculis antequam in 
Tab. Reg. deponerentur deperditos esse, dolendum est, quod 
pleraque ita descripta sunt, ut non nisi summa cautione adhiberi 

possint, nonnulla etiam ita, ul nullus eorum oinnino usus sit. 
p. 14, not. K. 


630 Hiſtoriſt Literatur og Kunſt. 


der Staaten'sland van Holland gehouden 1525—4548) med 
Tilføicnte, at dette Værk paa ben Tid, da han ffrev, ikke fand⸗ 
tes her i Kiobenhavn: kunne vi bemerke, at et Ex. af ſamme 
ſiden er anffaffet til det ſtore Kongelige Bibliothek. — J evrigt 
maae vi her forbigaae i det Enkelte at fremheve, ſelv de vig⸗ 
tigſte af de mangfoldige nye Data og Noticer til Danmarks og 
Chriſtian den Andens Hiſtorie i A. 1523—25, ſom denne Af⸗ 
handling indeholder; og gientage Onfket, at et af de interesſan⸗ 
teſte Bidrag, denne Hiſtorie i de ſenere Aar har modtaget, ſnart 
maa udfyldes og fuldendes ved det ſtorre Værk, hvortil Forfat⸗ 
terens Løfte har givet os Udſigt. 


25. Registrum prædiorum & reditnum ad Ecclesias Dioe- 
cesis Bergensis, sæculo p. C. XIV. pertinentium, 
vulgo dictum Bergens Kalvſkind (Yjörgyniar Kålf- 
kinn) ed. annotationibusque illustravit P. A. Munch. 
Christianiæ. 1843. 132 pp. 4. acc. II. Tab. 


26. Codex diplomatarius Monasterii Sancti Michaelis, 
Bergensis Dioecesis, vulgo Munkalif dicti, conscrip- 
tus A. Chr. 1427; ex orig. libro membr. Bibliothecæ 


Acad. Hafn. (Additam. No. 98. 4to) nna cum Registro prædio- 
rum eiusd. monasterii, cet nunc primum ed. P. A. Munch. 
ibid. 18415. VI. 220 pp. 4 acc. III. Tabb. 


H.. Prof. Munch, hvis bekiendte, mangeſidige Virkſomhed i 
den hiſtoriſke Literatur har forſynet hans Fedreland ſaavel med 
Haandboger og Lereboger i den almindelige og i Nordens Hi⸗ 
ſtorie, ſom med kritifke Underſogelſer og Oplysninger til den 
ſidſte, og flere andre hidhorende Arbeider: har her betraadt en 
ny literair Virkſomheds Bane, hvortil vi ei kunne andet, end 
onſte ham Aar, Kræfter og udvortes Midler. Det håvde været 
et Foretagende, værdigt det Land og Folk, ſom i Nordens tids 
lige Middelalder havde en Hiſtorie, der fandt nogle af de eldſte 


Munch: Monumenta Bergensia. 631 


Sagaſtrivere, og i Snorre Sturleſen en Mand, med fortrinlige 
Evner til at ſamle, vælge og fremſtille det ſaaledes overleverede 
Stof — at reiſe den unge Stat et ærefuldt nationalt Minde, ved 
en ſamlet Udgave af det norſke Folks hiſtoriſte Monumenter; en 
Udgave, der kunde blive et værdigt Sideſtykke til Langebeks 
uforgengelige Verk. Norge har bl. a. den Merkverdighed, ſom 
udmerker dette Land ved Siden af England, at eie (neſt de 
angelſachſifte Breve) de eldſte Diplomer i Landets Moders⸗ 
ma al; og at beſidde dem i en ſaadan Mængde, at de maae 
være i Stand til at give rige og betydende Oplysninger til 
Norges indre Hiſtorie og nationale Forhold fra det 12te Aarh.; 
for ikke at tale om, hvad Værd og Interesſe en Udgave af de 
norſte Diplomer maa have for Nordens Sproghiſtorie. Man 
har længe undret fig over, at denne Sag ſynes at være henſovet 
i Norge, efterat en nu afdod Profesſor i Oeconomien ved 
Frederiks Univerſitetet i Chriſtiania, for 18 Aar ſiden forſt bragte 
den paa Bane, og tillige lovede 1ſte Deel af et norfk Diploma⸗ 
torium i Løbet af Aaret 1829 ). Dette var viſt nok at love 
for tidligt, hvad Vedkommende neppe kunde holde ſaaledes, ſom 
Nationen maatte onfke, og Videnfkaben fordre det. Prof. Foug⸗ 
ner⸗Lundh ffal ikke altid have været fan heldig i at afſkrive 
gamle Archivdocumenter, ſom han var i at erhverve nyere 
for det norſke Rigsarchiv, hvortil det flet ingen Adkomſt hapde, 
eller kun en meget ſvag ). Imidlertid giorde han derved den Nytte, 
at en betydelig Deel af denne Erhvervelſe faldt. en ſveunſk 


— 
— 


) S. Pråve af et Norskt Diplomatarium, eller Samling af Documen- 
ter, henhörende til Kundskaben om det norske Folks Historie, 
Sprog, Sæder, Slægter og Rettergang, indtil Udg. al 16 "Aarh, ved 
Fougner-Lundh. Kbh. 1828, 4. 


*) Man kan viſt vok fige, at Adkomſten blev negativt forſterket. Da 
man i Danmark bverken forſtod, at giere fin Adkomſt gleldende, at 
erhverve, eller at bruge: maa man finde det onſteligere, at den 
baierſte Archivſtat fra Chriſtian II. Landflygtigheds⸗Periode — der 
iøvrigt med langt mere Adkomſt kunde bevares i den baierſte Konge⸗ 
ſtammes Familie⸗Archiv, end i det norſke Rigs archiv — 
kom derhen, hvor en betpdelig Deel af dens Indhold forſt og ſnart 
blev benpttet og udgivet. ö 


82 Hiſtoriſt Literatur og Kritik. 


Præft i Hænderne, ſom fil Lyſt til at være Udgiver af Chri⸗ 
ſtian Il. Archiv“, og — uberørt, om han heri har viiſt fig ſam⸗ 
vittighedosfuld og noiagtig nok — i ethvert Tilfælde har den 
Fortieneſte, at hare ſtaffet en betydelig Mængde af utrykte Bis 
drag til denne Konges Hiſtorie for Lyſet, i en brugelig Skikkelſe. 

At Norge nu beſidder en Hiſtoriker, med alle fornødne og 
euſtelige Egenſtaber for en Üdgiver af dets hiftoriffe Monumen⸗ 
ter: vil ingen Sagkyndig tvivle om, der gior fig bekiendt med 
de to gamle Kildeſtrifter (fra 14de og 15de Aarh.), hvis Titler 
ovenfor findes. Begge vedkomme Bergen, i Middelalderen 
Norges vigtigſte, eller for Hiſtorien egentlig meſt betydende 
Stad; fordi det meſt var i og ved den, at Norge i Rigets 
Glandsperiode traadte i Forhold til og Forbindelſe med Europas 
Cultur og Civiliſation. Det forſte af disſe Skrifter er en 
Jordebog, der fætter os i Stand til at giore os en Foreſtil⸗ 
ling om den Bergenſke Biſpeſtols Jordeiendomme og Indkomſter, 
og derhos naturligviis meddeler ikke faa Bidrag til Norges To⸗ 
pographie og Landbo⸗Statiſtik i det 14de Aarh. Heller ikke den 
norſte Perſonalhiſtorie er uden Udbytte; ſerdeles ved den Lærdom 
og Omhu, hvormed ÜUdgiveren (i fine Anmerkninger fra S. 85 
til 132) har medeeelt Oplysninger paa fornodue Steder. Meget 
interesſant for Sproget ere de norſke Benævnelfer paa forfkiellige 
geiſtlige Klœdningsſtykker, Prydelſer og andet hørende til Bergens 
Kirkeſkrud, eller det biſtoppelige Klœdekammer ved Domkirken 
(1321), hvorover Haandſkriftet indeholder et Par forfficllige 
Fortegnelſer, og ſom Udg. har oplyſt og forklaret S. 86, 128 130. 

Det andet, af Hr. Prof. Munch udgivne Kildeſtrift har en 
dobbelt hiſtoriſt Interesſe og Vigtighed, da det ikke blot inde⸗ 
holder en lignende Jordeborg over de Eiendomme, der horte til 
det under Navn af Munkalif berømte St. Michaels Kloſter 
i Bergen, bl. a. bekiendt af det, endog paa hiin Tid uhorte tra⸗ 
giſte Optrin, hvorved Kloſteret, beleiret og ſtormet af Hanſea⸗ 
ternes Bergenſke Krœmmerhob, gik op i Luer 1455; men ogſaa 
(af et andet Magnæanff Haandſtrift) hiint Kloſters Diplomata⸗ 
rium, eller en Samling af de Kloſtret vedkommende Pave⸗ og 
Kongebreve, Skioder, og andre Adkomſtbreve og Documenter. 
At dette Diplomatarium, ſom er ſkrevet 1426, heldigviis maa 


Munch: Monumenta Bergensia. 633 


have været bevaret paa et andet Sted, har ſaaledes reddet alle 
disſe Breve fra Undergang i Kloſterbranden. Begge Haandſkrif⸗ 
ter ere aftrykte med den hoieſte diplomatariſkte Omhu og Noiag⸗ 
tighed, og det endog ſaaledes, at de Side for Side giengives, 
ſom i Originalen; ligeſom forſtiellig Slags Tryk er anvendt, 
for at tilliendegive Textens oprindelige Skrift, og hvad der i 
nyere Tid er tilſtrevet. Et tilføjet Navneregiſter og rigelige 
Skriftprover forøge Udgavens Verd. 

Lægger man hertil endnu den vigtige, ved afd. Prof. Fougner⸗ 
Lundh, (Kbh. 1829. 4.) efter et fortrinligt Haandſtrift udgivne 
„Biorgvinar-Lag“, d. e. Bergens eldſte Byſkraa eller Stads⸗ 
ret fra det 13de Aarhundrede: fan kan denne gamle og berømte 
Stad glæde fig ved, at dens hiſtoriſte Antiquiteter fra Middel⸗ 
alderen ere oplyſte ved gode Udgaver af de tre betydeligſte og in⸗ 
teresſanteſte gamle norſke Kildefkrifter, ſom hidtil i Landet ſelv 
ere bekiendtgiorte. 1 


27. Proſpecter af danſke Herregaarde, udgivne af 
F. Richardt og T. A. Becker. 1. Bd. 1—4 
Hefte. II. Bd. 1— 4 H. Kiobenh. 1844. 45. 


— —— — 


De danſke Herregaardes Skiebne, i dens forſtiellige Omfkiftninger, 
deres Overgang til ſorfkiellige Familier og Eiere, og deres nærvæs 
rende Tilſtand, udgiore lige vigtige Momenter i Landets indvortes 
Hiſtorie, i dets hiſtoriſte Statiſtik, og i denne Videnſtabs Frem⸗ 
ſtilling af Nutidens Statsforhold og Statskrafter. De ere Sedet for 
den betydeligſte Deel af et i flørre Forhold drevet Agerbrug, og 
Sedet for den Clasſe af Jordeiere og Jordbrugere, hos hvilke 
den edlere Cultur og den hoiere Interesſe for Statsvelfærd og 
Nationalitet bor udvikle fig friere, under en perſonlig Uafhen⸗ 
gigheds heldige Betingelſer. Under andre Henſyn kunne Herre⸗ 
gaardene have Interesſe for Architekturens og Havekonſtens Hi⸗ 
ſtorie; og de kunne være (ſom de fortrinligen i England ere det) 
Giemmeſteder for meer eller mindre ypperlige og værdifulde Konſt⸗ 
ſtatte, eller Samlinger af hiſtoriſte Monumenter. Alle disſe og 


Hiſtoriſt Tidsſkrift. VI. 41 


634 Hiſtoriſt Literatur og Kritik. 


flere ſamvirkende Betingelſer bidrage til, at man i' ethvert Land, 
baade fra den hiſtoriſte, topographiſte og artiſtiſte Side, ſkienker 
ſaadanne Landeiendomme og Familieſceder en Opmerkſomhed, der 
har fremkaldt faa mange ældre og nyere Hiſtorier, Beſkrivel⸗ 
ſer og Afbildninger af merkelige Herregaarde. Hos os have 
vi kun meget faa Monographier af den Art; men i den „Danſtke 
Atlas“ er vore Herregaardes Hiſtorir behandlet, i Overeensſtem⸗ 
melſe med Bærfets Plan, vel i temmelig Korthed, men dog (ifær 
ved Langebeks og Hofmanns Flid) med en ſtor Rigdom 
paa Noticer, ſom man nu, i Mangel af bette Vark, forgieves 
vilde ſoge. Ufuldforte, og i Forhold til deres Beſtemmelſe alt for 
korte og ufuldſtendige, ere de „Efterretninger om de gamle 
Borge (Herregaarde og Slotte) i Danmark og Hertugdommerne“, 
hvoraf Hr. Dr. J. G. B. Becker 1830— 32 udgav tre ſmaa 
Samlinger, der i Alt handle om 90 Gaarde. 

Det her anmeldte nye Verk, ſom i temmelig hurtig Folge 
har leveret lithographerede Proſpecter af 24 danſke Herregaarde, 
med en hiſtoriſt og beſkrivende Text paa to Quartblade i dob⸗ 
belte Piller til enhver Gaard, er et Foretagende, hvori Teg⸗ 
nerens Arbeide er betragtet fon Hovedſagen; og hvor Textens 
Forfatter deels maa finde fig indffrænfet ved Rummet, deels ved 
Verkets Beſtemmelſe for et ſtorre og blandet Publicum. Det 
er en almindelig Erfaring, at man vil finde betydelig Forſkiel 
paa de topographiſke Arbeider, hvis Baſis ſaa at ſige ere Kob⸗ 
berne eller Aſtegningerne, hvortil Text eller Beſtrivelſe udgior 
ligeſom Commentaren eller Forklaringen; og ſaadanne, hvor den 
hiſtoriſt⸗topographiſte Deel er Hovedſagen, og Kobberne tiene til 
Illuſtrering, eller til at udfylde og oplyſe Beſkrirelſen. J hine 
kan atter enten det architektoniſte og monumentale Element, eller 
det pittoreſke, være det overveiende og herſkende; det forſte var 
det altid i ældre Tid, og er det ogſaa i de maadelige, men i 
Mangel af bedre, fra den hiſtoriſke Side umiſtelige Tegninger 
af enkelte Slots⸗ og Herregaardsbygninger i Danſke Atlas; for 
ei at tale om Thuras, i architektoniſt Henſeende meget gode A's 
bildninger i den danſke Vitruvius og Hafnia hodierna — Verker, 
hvis fortrinlige Værd i vore Dage for lidt paaftionnes, ends 
ſtiendt de ere en Prydelſe for vor hidhen hørende Literatur. 


Proſpecter af danſte Herregaarde. - 635 


Unegtelig er det fra denne Side, at et topographiſt Vært 
af den Art og Natur, ſom her omtales, altid maa onfkes udført. 
Om nærværende Verk maae vi derimod overhovedet ſige, at det 
pittoreſke Element, om ikke overalt, dog ſom ofteſt, har en 
afgiort Overvægt. Dette kan have fin Fortieneſte fra den arti⸗ 
ſtiſke Side, og giere Verket interesſantere for det ſtorre Publi⸗ 
cum, ſom hellere vil kunne giøre fig ſmukke og betydende danfke 
Herregaarde anſkuelige i deres Situation og Omgivning, end 
blot i deres, fra det architektoniſke Syns punkt merkelige, eld re 
eller nyere Bygningsſtikkelſe. Men derved tabes undertiden 
paa begge Sider. Vi fane intet reent og fuldſtendigt architek⸗ 
tonift Billede; og det er dog dette, hvorved et Arbeide, ſom 
nærværende, modtager en Verdi, der pleier at agtes: den 
vedvarende. Man ſporger om 50 eller 100 Aar ikke let 
efter, hvilke Træer eller Buffe der voxede omkring en Gaard; 
men hvorledes Bygningen var til en vis Tid, beholder altid In⸗ 
teresſe for Konſthiſtorien. Da nu ogſaa Bygningen dog ſom 
ofteſt bliver det ſterkeſte Moment i en Herregaardsproſpeet, 
og dens Omgivning af Landſkabsnatur eller Haveanlæg enten flet 
ikke, eller kun ufuldſtendigt kan opfattes, derſom Bygningen ikke 
reent ffal trænges tilſide og behandles ſom Biſag, faa bliver den 
pittoreſte Fremſtilling omſider let enten eensformig, eller mindre 
betydende. 

Vi ville langt fra ikke ſige bette i Almindelighed om Hr. 
Richardts Proſpecter af danſte Herregaarde. Samlingen har 
allerede, i dens hidtil udkomne 8 Hefter leveret et ikke ringe 
Antal af vakkre danſke Herregaards⸗Landſkaber eller Situationer; 
og det er viſt nok Samlingens ſogte og ofte heldigt opnaaede 
pittoreſke Effeet, ſom iſer har erhvervet den Bifald og 
Fremgang. Vi kunne derimod ikke tillægge den en lige Grad af 
artiſtiſt Betydenhed, i architektoniſk og monumental Hen⸗ 
ſeende; hvilket Element uden Tvivl meer end onfſkeligt træder i 
Baggrunden paa endeel af disſe Tavler, Ved enkelte, hvor dette. 
dog ikke egentlig er Tilfældet, tor man ikke antage, at de give 
os det heldigſte og meſt treffende Billede af Bygningen i 
dens Charakteer. Dette er bedre lykkedes Tegneren ved enkelte 
gamle, i deres Structur tildeels ſimplere Gaarde, og paa 

age 


636 Hiſtoriſt Literatur og Kritik. 


ſaadanne Blade, hvor den pittoreffe Forgrund ikke ſpiller en alt 
for betydende Rolle (f. Ex. Orbeklunde, Holkenhavn, Egeſtov, 
tildeels Gisſelfeldt); men neppe f. Ex. ved Ledreborg (vis 
Bygnings Anſeelighed, ſaavelſom dens høie og udmerkede Be⸗ 
liggenhed, man heller ikke let vil ahne af Tegningen); eller ved 
Bregentved, hvis Bygnings Magnificents her neſten er fal⸗ 
det reent bort, uden at vi derfor, hvilket vel er det ſom tilſigte⸗ 
des, faae nogen Anſkuelſe af Havens og Situationens Charakteer. 
Det ſamme maae vi, hvad Bygningen angaaer, ſige om Gavnø; 
hvorimod Lerchenborgs Blad (i andet Bind) giver os et 
heldigt lignende Portrait af denne prægtige Bygning i fin bes 
kiendte Charakteer fra Midten af 18de Aarh. Ref. antager det 
ſamme om det gamle Roſenholm i Iylland — der tiltaler ved 
ſin godt udtrykte antike Simpelhed; ligeſom om det moderne 
Hvidkilde — en ſmuk og anſeelig Bygning fra Frederik IV.'s 
Periode (1724); endſtiondt han hverken har feet disſe Bygnin⸗ 
ger, eller flere af de ovrige, ſom disſe Hefter indeholde, og 
ſom han derfor ogſaa her maa forbigaae. 

Den hiſtoriſte og beſtrivende Text til Verket kan heller ikke, i 
Folge det ovenfor nævnte Forhold, give Motiv til udførlig Omtale. 
Den vil neppe giore Paaſtand paa at være beregnet og anlagt 
for Hiſtorikere; og den favner det artiftiffe Detail i de gamle 
Bygningers Beſtrivelſe eller Charakteriſtik, ſom vilde interes ſere 
Archcrologen og Architekten. Derimod vil denne Text, hos den 
ſtorre Mengde af Verkets Kiobere og Leſere, vel kunne tilfreds⸗ 
ſtille de fleſte af disſes Fordringer, bl. a. ved Oplysninger om 
de nerverende Eiere og deres Familieforhold, og ved Angivelſen 
af enhver Gaards tilliggende Eiendomme, Hartkorn, Bondergods, 
m. m. Formen, ſom Forf. har givet ſin hiſtoriſte Beſtrivelſe 
til dette Vork, gienkiender man undertiden fra tidligere Arbeider. 
Man veed ſaaledes, at han i den fortællende Stül jævnlig ſtri⸗ 
ver i en Tone, der har et Anſtrog af at være ſpogende; eller 
ſom om Forf. ſelv ikke meente det ret alvorligt med fin Adels⸗ 
hiſtorie, og med de Sagn og Anekdoter om adelige Slægter, 
Perſoner og Herregaarde, ſom han gierne vil optage. Det er 
et vanſkeligt Stof at amalgamere med ſaa ſtrenge hiſtoriſt⸗ſtati⸗ 
ſtiffe Data, ſom Adelsſlegters genealogiſte og Herregaardes 


Proſpecter af danſte Herregaarde. 637 


hiſtoriſke og oecouomiſke Forhold. Man er vant til i Skrifter af 
den Art, ſom nerverende, at holdes reent udenfor Ironiens 
Grendſer. Leſere, endog af meget forfkiellige hiſtoriſte Anſtuel⸗ 
fer, ville dog f. Ex. neppe finde fig ret vel tilfreds med den Maade, 
hvorpaa Forf. omtaler adſkillige Perſoner af Koſenkrantzernes 
gamle og beromte Familie. J det mindſte ere de to Anekdoter 
om hvorledes Solger Roſenkrantz vilde forcere Chriſtian IV. 
til at giore ham til Erkebiſkop 1638, efter Biſkop Reſens Dod, 
og hvorledes Sonnen Jørgen Koſenkrantz, 1668 efter Erkebiſt. 
Svanings eller Svanes Dod, optog Faderens Idee, og „ner 
havde udført fin Plan, der kunde være bleven farlig for den 
nye Souverainitet“ (27), langt fra at have hiſtoriſt Hiemmel. 
Den forſte Omſtendighed omtaler J. Møller ikke med et Ord 
i Biſtop Brochmanns Levnet (Hiſtor. Cal. II. S. 208. 9.) Berets 
ningen om, hvorledes Dr. 3. Vandal „ved Beſtikkelſe for⸗ 
trængte Jørgen Roſenkrantz“ fra Biſpeſtolen, findes der heller 
ikke Spor til i vor Kirkehiſtorie; og den har neppe mere Hiem⸗ 
mel end den Tids ugrundede Sagn, ſom A. Høier har ladet 
indlobe i fin Danfke Hiſtorie, at Frederik III. efter Svanes Dod 
vilde havt den tydſke Dr. Klotz til Erkebiſfkop over det hele Rige. 
(Jvf. Zwergs Sill. Cler. S. 29496, hvor Urimeligheden 
heraf er viiſt.) Det ſynes derimod noget beſynderligt, at Forf. i 
fin hiſtoriſte Beſkrivelſe over Roſenholm (hvor den i fine Om⸗ 
ſteendigheder lidet trolige Anekdot om Statsminiſter Roſenkrantz, 
der i Statsraadet „flog i Bordet faa Blekhuſene dand⸗ 
ſede“ for Kronprinds Frederik, hellere maatte været borte) al: 
deles ikke omtaler Tilintetgisrelſen af det gamle Ros 
ſenholmſke Archiv — et af de foleligſte Tab, den danſte 
Slegthiſtories Kilder i nyere Tid have lidt, 


638 Hiſtoriſt Literatur og Kritki. 


28. Aktstykker, vedkommende Staden Aarhuus, samlede 
og udgivne af Dr. J. R. Huberta. (Med ny Titel: 
Aktstykker vedkommende Staden og Stiftet Aarhuus. I.) 
Kbh. 1845. XX. 25. S. 8. Aktstykker, vedkommende 
Staden og Stiftet Aarhuus, &c. II. ib. 1845. XVIII. 
342 S. 8. 


Jolandt de Samlinger af utrykte Aetſtykker og Documenter til 

at oplyſe vort Fedrelands Hiſtorie i dens Grundſtof og Kilder, 
ſom i de ſeneſte Aar ere komne for Lyſet, ere to af fortrinlig 
Vigtighed, ſtiondt af forſtiellig Beſfaffenhed og Formaal. Den 
ene, og tillige den ſtorſte og betydeligſte af disſe, er Etatsraad Kol⸗ 
derup⸗Roſenvinges „Udvalg af gamle danſke Domme, afſagte 
paa Kongens Retterting og paa Landsting“ - (Kbh. 1842 — 1845; 
i tre Quartbind) et Verk, ſom i ſin Art noget ner er det 
eneſte, og hvis Vigtighed for den danſke Retshiſtorie ſlutter fig 
til Verkets anden Fortieneſte: at indeholde en ikke ringe Deel 
nye hiſtoriſte Oplysninger af Folkets Tilſtand og Forfatning i 
det 15de og 16de Aarhundrede. Vi formode, engang udforligere 
at kunne lægge dette for Dagen; imedens vi her ville henlede 
Opmerkſomheden paa ovennævnte Bidrag til Hiſtorien af en af 
Danmarks eldſte og betydeligſte Kiobſteder, med fit tilhørende 
Stift; eller en chronologiſt ordnet Samling af Diplomer og Archiv⸗ 
documenter, meddeelte, for den allerſtorſte Deel i fuldſtendige 
Afſtrifter af Originalerne, med diplomatariſk Noiagtighed. Denne 
Fremgangsmaade har Udgiveren uden Undtagelſe fulgt ved alle 
Kongebreve og andre Diplomer og Brevffaber, ældre end A. 
1600 (i Alt 201 Nummere); hvorimod han af Breve og Aet⸗ 
ſtykker fra det 17de Aarhundrede, naar disſe ere tagne af Can⸗ 
cellieregiſtranter, andre Udkaſt eller Copier, undertiden meddeler det 
fornødne Hoved⸗Indhold. J det hele indeholder Verkets anden 
Deel ſaaledes 210 Nummere fra det 17de Aarhundrede; hvor⸗ 
til endnu kommer (Nr. 211, S. 195— 249) endeel Udtog af 
Aarhuus Bything s Juſtitsprotocol; (Nr. 212, S. 240 —274) af 
Raadſtuerettens Juſtitsprotocol; (Nr. 213, S. 274 — 297) 


Hübertz: Actflyffer om Aarhuus. 639 


af Smedelaugets Protocoller“); Nr. 214, 215, S. 297—307) 
Udtog af Felberedernes (Skindernes) og Bagernes Laugs⸗ 
protocoller, (Rr. 216, S. 307328); Udtåg af Kiobmand 
Rasmus Pederſen Theſtrups Optegnelſer om fit Levnet (1588 
1654, da han var i fit 66de Aar, og havde levet 55 Aar i Aars 
huns.) Endelig Nr. 217, S. 328 —334: fortſatte Udtegnelſer 
af Aarhuus Borgerſtabsbog (1602 — 4807); ligeſom Nr. 86 i 
Afte Deels anden Afdeling (S. 236—250) indeholder e 
Udtegnelſer fra 1474 til 1593. 

Paa denne Maade har Udgiveren ikke allene leveret et be⸗ 
tydeligt ſamlet Materiale til Aarhuus Byes Hiſtorie; men 
ved bette tillige en rig og interes ſant Samling af authentifke 
Bidrag til Sedernes, Levemaadens og Culturens Tilſtand, Rets⸗ 
pleien, Politie⸗ og Communalveſenet, Kiobſtadforfatningen og 
Rigsſtyrelſen i det 15de, 16 de og 17de Aarhundrede: hvorfor 
den fedrelandſte Hiſtories Dyrkere og Venner maae være. ham 
takſtyldige. Antallet af de paa den Maade fremſtillede hiſto⸗ 
riſte Noticer er ſaa betydeligt, at det vilde fore meget for vidt, 
at give Prøver paa enhver Art og Green af ſamme; ligeſom det 
vilde være uden egentlig Henſigt og Nytte, at anføre enkelte 
Exempler. — Vi noies derfor med, overhovedet at henviſe til 
Bogen ſelv, der ikke vil kunne undværes af Nogen, ſom onſter 
at giore fig fortrolig med den ſande og egentlige Grundvold for 
Fedrelandets Hiſtorie — den nemlig, ſom bygges paa Kilderne 
ſelv. Det er vel langſommere og mere beſparligt, end at gien⸗ 
nemlobe en hiſtoriſk Haandbog i eet eller flere Bind; men det er 
i vor Hiſtorie nodvendigt, faa længe en faa flor Deel af dens 
"Kilder endnu henligge utrykte, eller ubenyttede; det er nodven⸗ 
digt i ethvert Lands Hiſtorie, for den, ſom vil kiende den ſaa⸗ 
meget i det Enkelte, og til den Grad af Noiagtighed og Sitkker⸗ 
hed, ſom det ſommer fig hver tenkende Statsborger. Det er nem⸗ 
lig ved Kildernes Studium, at vi ſtulle lære ſelb at danne os 
Billedet af de forgangne Tider; og det er allene paa denne Vei, 
at, vi baade kunne lere at dømme om hiſtoriſke Arbeiders Verdi, 


) Dette Laug i Aarhuus eier ikke mindre end 10 Protocoller; den 
ældfte fra Aaret 1575. 


640 Hiſtoriſt Literatur og Kritik. 


om deres Paalidelighed, Sandhed og Troværdighed, eller om 
deres Eenſidighed, Partifthed og andre Mangler; ligeſom og lere 
at vogte os ſelv for at maale vore Forfædres Liv allene 
efter vor egen Tidsalders Fordringer, eller dens ſerlige na⸗ 
tionale Maaleſtok. Saaledes maae vi — naar vi hyppigen 
mode Træf af Ufuldkommenhed og Raahed i Dr. Hübertz's 
Kildeſamlinger — ikke foreſtille os, at derfor Alt var lige flet 
i vore Forfœdres Liv og Tilverelſe i hine Aarhundreder; eller 
at det allene var ſaaledes i Danmark. Sammenligning 
med andre Landes hiſtoriſte Kilder vil for en Deel give os en 
anden Overbeviisning; og det gaaer desuden her, ſom uheldigviis 
ved mange Leiligheder, i de hiſtoriſte Kilder. Domboger, Tingboger, 
Retsſtridigheder, Criminalprocesſer, Klager og Beſperinger over 
Enkeltes vilkaarlige og ulovlige eller ſorbryderſfe Handlemaade 
m. m., viſer os den morke og flette Side af Borgerlivet, Huus⸗ 
livet, eller Statslivet; imedens de lyſere Sider, de bedre Vil⸗ 
faar, ſom aldrig nogen Tid ganfke har ſavnet, træde i Baggrun⸗ 
den, eller reent overſees og glemmes; da de høre til den Masſe 
af Stoffet, ſom Hiſtorien ſnarere forbigaaer, end fremhever, 
fordi den betragter det ſom det ſedvanlige, ſom det mindre mær: 
kelige og mindeværdige. | 


29. Historisk och arkitektonisk Beskriſning åfver Hel- 
singborgs Kårna, af C. 6. Brunius. (Med 5 Tavler ) 
Lund 1845. VI. 53 S. 4to. (foruden to Sider, For⸗ 
klaring over Tavlerne.) 


7 


Dette er et i dobbelt Henſeende for nordiſk og danſt Hiſtorie 
interesſant Arbeide. Helſingborg Slot er gammelt og berømt 
nok i vor Hiſtorie, til at vinde Opmerkſomhed ved de der fore⸗ 
gaaede Kongemoder, Kirkemoder, (Mai 1345) Herredage (1351) 
fyrſtelige Bryllupper, (Erik Menveds med Ingeborg af Sver⸗ 
rige, 1296) Fredsſlutninger og Forbund, kongelige Dodsfald, 
(Chriſtoffer af Baiern. 6. Jan. 1448) Beleiringer og andre 


Brunius om Helſingborg Slot. 641 


Begivenheder. Den ſidſte af krigerſk Natur, Slaget ved Helſing⸗ 
borg (den 10de Marts 1710) maae vi onſte, ogſaa at have 
været det ſidſte Krigsoptrin af fin Art i Skaane. — At dette 
Lands, allerede ved ſaamange Bygningsverker i Provindſen bes 
kiendte og fortiente ſvenſte Architekt, har leveret en faa fuldſten⸗ 
dig og interesſant Monographie over den gamle danffe Konge⸗ 
borg — er en ny Frugt af hans Kieerlighed, ikke blot for Kon⸗ 
ſten, men ſor dens og dens Monumenters Hiſtor ie. Hr. Pro⸗ 
fesſor Brun ius har den ſande og levende Anſtkuelſe af Forhol⸗ 
det imellem begge; og den leder ham allevegne til omhyggelig 
Opmerkſomhed paa enhver Erindring eller hiſtoriſt Optegnelſe, 
ſom kan oplyſe vore gamle Bygningers Alder, Skiebne, Eiere og 
Beboere, eller andre Omſtendigheder, der ſtaae i Forbindelſe 
med Bygningen, ſom Monument, eller ſom Konſtverk. J 
nærværende Tilfælde er det kun det forſte Henſyn, der kommer 
i Betragtning. 

Af det megtige Helſingborg Slot, Skaanes Hovedfeſtning 
i Middelalderen, er kun den ſaakaldte Kieerne (le Donjon), 
tilovers. Dette Navn var ikke egent for Helſingborg Slot al⸗ 
lene; det meget hoie, runde Taarn, ſom Birger Jarl opforte i 
Midten af S.ockholms Slot, kaldtes ligeledes forſt Kiernen, 
ſiden „Tre Kroner“. Man udleder Navnet med Rette af et 
ſaadant Taarns Beliggenhed og Beſtemmelſe ): at være Bor: 
gens eller Slottets Kierne, dets centrale Vern, eller indre 
Hovedtaarn, hoilket man i ſtorre eller mindre Afſtand omgav 
med een eller flere Ringmure (Helſingborgs Kiærne har havt 
to), forſterkede ved mindre Taarne, m. m. Paa lignende Maade 
var ogſaa Gurre Slot i Nordſieelland opført; hvis Bygnings⸗ 
maade (efter den i Hiſt. Tidsfkr. 1ſte Bd. meddeelte Grundteg⸗ 
ning) Forf. S. 15— 17 har underſogt og oplyſt. Saavel en med⸗ 
deelt Perſpectivtegning af Prof. Brunius (T. I.) af Slottet, med en 


7) Vi bemarke ved denne Leilighed, at Forf. S. 1 anfører en Formod⸗ 

ning om Opprindelſen til Navnet Helſingborg, (bos Adam fra 
Bremen: Halsingeburg) nemlig af det gamle Hals og Engi 
(Engd.; Jsl. engia, indfnevre, gisre trang), ſom fortiener Op⸗ 
merkſomhed. 


649 Hidcrig Literatur og Kritit. 


Deel af Staden, omtrent fra 1580, af (Brauns Thestr. urbium), 
ſom et interesſant, geometriſt optaget og afſat Grundrids af Hel⸗ 
ſingborgs Feſtning i Frederik III. Tid (for 1658), viſe os begge 
Slottet, med fin Kicerne og dens dobbelte Befeſtning eller Ring⸗ 
muur — den inderſte i Form af en uregelmesſig Fiirkant; den 
ydre i en rundagtig Form med 14 Baſtioner. Paa dette Grundrids 
ligger Slottet paa ſin Bakke, omtrent i Midten af Byen, og af dens 
nyere Feſtningsverker. Ligeſom den ſidſtnevnte militaire Grundteg⸗ 
ning oplyſes ved en anden (afſat i Fugleverſpectiv) fra A. 1676: 
ſaaledes har Forf. til pderligere Oplysning meddeelt (Tab. 3) 
en Copie af E. Dahlbergs Perſpectivtegning (5 Marts 1658) 
hoorpaa Kicernen med fin ydre Ringmuur, og flere Bygninger 
indenfor denne, viſer ſig endnu temmelig i Behold; ligeſom og 
en Deel af Byen Helſingborgs nyere, palliſaderede Volde paa 
denne Tegning findes angivne. 

J en ſildigere Tid ere Slottets Mure og øvrige Taarne 
ſprengte og nedbrudte, paa de Levninger af Grundvolden ner, ſom 
Jord⸗ og Gruusdynger dekke; Helſingborgs nyere Feſtuingsverker 
ere ligeledes ſloifede. Kun Kiernen ſtaaer eenſom tilbage paa 
fin hele Strandbakke, ſom en af de ſtorſte og megtigſte Byg: 
ningsruiner i Norden; beliggende paa et Punkt, der i Udſigtens 
pragtfulde Skionhed føger fin Lige i Europa. Den er, efter al 
Sandſynlighed, ligeſom Vordingborg Slots Levning, det runde 
Taarn, et Mindesmerke om Valdemar Atterdag og hans 
mange Anlæg af mægtige Borge og Feſter, for at ſtyrke fin 
moiſomt gienvundne Beſiddelſe af det opløfte Danmark. Forfat⸗ 
teren, hvis ſagkyndige Mening her maa gielde, tillægger Kier⸗ 
nen det 14de Aarhundrede, og modſiger ikke Rimeligheden af den 
Eſterretning, der findes i en fort Beſtrivelſe over Skaane fra 
det 17de Aarh. (Haandſkr. i det ſtore Kgl. Bibl. Ny Saml. 
Fol. Nr. 1403): at Sagnet tillægger Kong Valdemar III. Hel⸗ 
ſingborg Slots Bygning. 

Forfatterens egne, med ſedvanlig Noiagtig hed udførte ar: 
chitektoniſke Tegninger (Tab. IV. V.) give os Grundtegninger af 
Kicrnens 5 Stokverk, med disſes endnu overblevne Skillerum, 
Skydehuller, Lysaabninger, Trappebygning og anden Indretning; 
ligeledes en Profiltegning og en Perſpectivtegning fra Spdſiden af 


Mumme: St. Knuds Kirke i Odenſe. 643 


den herlige Ruin. — For at udfylde Billedet af dens Fortios⸗ 
ſtiebne, har Hr. Prof. Brun ius indledet fin udførlige, med 
ſagkyndig Haand udkaſtede Beſtrivelſe over Bygningen i alle dens 
architektoniſte Forhold, ved en Hiſtorie af Helſingborg Slot, ſamlet 
af Kilderne med berommelig Flid og Grundighed; ligeſom han 
ſlutter Skriftet med en ligeſaa fortienſtlig, af trykte og haand⸗ 
ſkrevne Kilder tilveiebragt Fortegnelſe over de danſke Befalings⸗ 
mend og Lehnsmœnd paa Helſingborg Slot, fra den bekiendte Giel⸗ 
ker Johan Erlandſen (1258), indtil Ove Giedde til Tom⸗ 
merup (1656); hvorefter følger Fortegnelſen over de ſpeufke 
Commandanter fra 1658. — Med en ved dette Skrift betydelig 
forøget Forventning maae Hiſtoriens og Konſtens Dyrkere fee de 
øvrige Arbeider og Specialbeſkrivelſer over flere danſke Byg⸗ 
ninger i Skaane i Mode, hvortil Forf. i ſin Forerindring giver 
Udſigt. 


30. St. Knuds Kirke i Odenſe, dens Bygninger, Mo: 
numenter og andre Merkveerdigheder. En hiſtoriſk 
Beſkrivelſe af H. P. Mumme, Cantor. Odenſe 
1844. 335 S. Svo (med 7 lithogr. Tavler.) 

Den her forſte Gang fuldſtendigt og udforligt beſkrevne Kirke 

er hverken blandt de eldſte eller ſtorſte ), men hører til de 

ſmukkeſte, ved Stilens Reenhed og Simpelhed, og ved et klart, 
harmoniſk Indtryk af det Hele, for Synet behageligſte Kirkebyg⸗ 
ninger i Danmark (ſaavidt disſe ere Ref. bekiendt). Med Henſyn 
til dens Alder maae vi erindre, at Knud den hellige vel be⸗ 
gyndte dens Bygning 1080, eller ikke længe derefter, uden at den 
dog ved hans Drab 1086 endnu var færdig; men at den alles 
rede i det 12te Aarhundrede (imellem 1143 og 1157) ffal være 

afbreendt af Venderne; og at den brændte anden Gang 1247, 

(ſamme Aar ſom Soroe Kirke) da Hertug Abel lagde Odenſe i 

Uffe. Ved den ſidſte Leilighed maa St. Knuds Kirke ganffe 


) St. Knuds Kloſterkirke, ſom er 93 Alen lang, 32 Al. 9 T. bred, er 

endog mindre end Kloſterkirken i Maribo (fra Begyndelſen af det 
låve Aarhundrede) der holder 103 Alen i Længden, og 36 Alen i den 
indvendige Brede. 


644 Hiſtoriſt Literatur og Kritik. 


være ombygget imellem (1247 og 1301); dens hele Charakteer, og alle 
enkelte Partier i Bygningen, lige indtil Krypten — eller egentlig 
Kielderen under Choret — bære Preget af en Stil fra det 13de 
Aarhundreders ſidſte Halvdeel. (Jvf. S. 85.) Men den var, fkiondt 
anlagt og opført i fine Hoveddele omtrent ved A. 1301, endnu paa 
den Tid langt fra ikke fuldført; og menes neppe engang ganffe 
at have været det 40— 50 Aar derefter. (S. 86. 87.) Flere 
Bygmeſtere have havt Deel i afvigende Planer til Bygningen 
(S. 92. 93); men ikke desmindre finder man dog „den harmoniſte 
Giennemtrengen og Sammenſmeltning af alle Bygningens Par: 
tier til en eneſte ſtor Heelhed, ſom er Spidsbueſtilens veſentligſte 
Serkiende. Vi finde i St. Knuds Kirke det tidligſte Cr: 
empel herpaa hos os; og, om ikke det ſtorſte, dog i ſin Heelhed 
det flionneſte. “ 

Vi anfore disſe Steder af den interesſante og meget op⸗ 
lyſende konſthiſtoriſte Afhandling over „St. Knuds Kirke, bes 
tragtet ſom et Monument i Spidsbueſtilen /, hvormed Hr. Prof. 
Hoyen har beriget Bogen. (S. 85—104.) J Anledning af 
denne Kirkes Sammenligning med andre i Danmark, hedder det 
ſammeſt. S. 102: „Chorene i Slesvig's og Aarhuus' 
Cathedraler giore ved deres høie Vinduer et ſtorre og driſtigere 
Indtryk; men disſe Kirkers Kors og Langhuſe ere ſammenſatte 
af hoiſt ſorſtiellige Stiilarter, og det er følgelig kun en enkelt 
Deel her kan komme i Betragtning. Stiftskirken i Maribo 
er ſtorre end St. Knud; men den taber fig for meget i Breden; 
dens ſimple, ottekantede Piller favne den rigere Ledfoining; og 
den hører desuden (ligeſom Choret i Aarhuus) til de Kirker, 
hvis Skibe ere næften af eens Hoide, og ſom derfor, ifær paa 
Grund af Belysningen, have et mere almindeligt Ud⸗ 
ſeende.“ ) 

Saa heldig Bogens Forf. har været i at kunne meddele en 
faa betydelig Sieldenhed, ſom et trykt Bidrag til den danfke 
Konſthiſtorie, af Prof. Hoyen: faa ſamvittigheds fuld har han 
tillige ſelb været i at benytte alle tilgængelige Kilder (hvoriblandt 


*) Andre, og endnu interesſantere Sammenſtillinger med Domkirkerne i 
Ribe og i Roeskilde, forekomme S. 99, 100, hvor Prof. Ho pen 
charakteriſerer den egentlig udmerkende Stiil i St. Knuds Kirke, 


Mumme: St. Knuds Kirke i Odenſe. 645 


ogſaa utrykte) til at give fin Bog baade Noiagtighed og en flor. 
Fuldſtcendighed, i Forening med ikke faa ſpecielle Oplysninger ; 
ſaavel af antiquariffe og monumentale Gienſtande (hertil horer 
ogſaa den lærde, af Dr. C. Paludan⸗ Müller meddeelte For: 
klaring over Biſtop Giſicos bekiendte, i Muurſteen indbrendte 
Inſkeiption udenom ended af Kirken), ſom til Familiers og Pers 
ſoners Slægt: og Levnetsforhold, der have fundet Grapſted i St. 
Knuds Kirke. N | 

Overhovedet er denne Bog et i fin Art agtværdigt og 
til fin Beſtemmelſe vel ſvarende Arbeide; og om den endog 
ikke i det hiſtoriſke Parti er ſaa indholdsrigt, ſom i det be⸗ 
ſkrivende, faa bor man altid tenke paa, at det ikke var Forf.s 
Henſigt, faa lidt ſom det kunde ſvare til Bogens Beſtemmelſe, 
at give f. Ex. en fuldſtcendig Hiſtorie af St. Knuds Kloſter, 
hvortil Kirken horte. J Alt hvad der vedkommer Kirkens Localitet, 
Monumenter, Reliquier, Prydelſe, Bygningsmaade, Begravelſer, 
Gravffrifter m. m. er Forf. den noiagtigſte og paalideligſte Vei⸗ 
leder, man vil kunne finde; og ligeſom St. Knuds Kirke i Odenſe 
nu er i Beſiddelſe af en af de bedſte hiſtoriſte Beſtrivelſer, man 
eier over nogen af Landets Kirker: ſaaledes var det at onſte, 
at denne Bog maatte fremkalde lignende og ligeſaa gode Skrifter over 
alle vore Hovedkirker; og at ſaaledes i det mindſte een Green af 
den danſke hiſtoriſke Topographies Literatur, der en Tid lang 
ganſke har ligget i Dvale, atter maatte komme til Live. 


og bl. a. viſer, hvorfor den mere fuldendte Heelhed og Conſequents 
i den ſidſte gier en faa fordeelagtig Virkning. Det har været Anm. 
meget behageligt, at træffe en Anmerkning af den færre Forf. S. 100, 
hvor han bemerker, ſaavel visſe incongruente Beſtaffenheder ved Halv⸗ 
ſoilerne og Hvalvingerne i Sorse Kirke; ſom ogſaa Uovereensſtem⸗ 
melſen imellem denne Kirkes oprindelig rundbuede Stil, og de til⸗ 
foiede Spidsbuer. Denne Omſtendighed er i fildigere Aar oftere 
falden Anm. i Oinene, og har ved flere Leiligheder bibragt ham 

VUvished i at danne fig en tydelig Foreſtilling om denne Kirkes Bygnings: 
forhold efter Branden 1247. Nu ſeer han Prof. Hopen her ligefrem 
erflære det for en feilagtig Mening: „at Soroe Kirke er en ny Byg⸗ 
ning, opført paa en ny Plads,« og at nævne „den Abſalonſke 
Bygning (9: Kirken for Branden 1247.) Anm. finder ſaaledes 
her fin egen, ſtiondt hidtil temmelig uſikkre Gisning beſtyrket, ſom 
han ſelv endnu ikke havde driſtet fig til at udtale. 


— STER SNERRE NS se 


646 Hiſtoriſt Literatur og Kritik. 


31. Srrifter til Forſvar for Ove Høegh-Guldberg. 

5) Et Par Ord om O. Hoegh⸗Guldberg, helliget 

Sandhed og Retfærdighed, af Chr. Hoegh⸗Guld⸗ 
berg, hans Son. Odenſe 1841. 34 S. 8. 

b) Nok et Par Ord om O. Hoegh⸗Guldberg; af 
Chr. Hoegh-Guldberg, hans Son. Odenſe 1841. 
44 S. 8. 

c) Bemerkninger i Anledning af Hr. C. Plougs Artikel i 
„Fedrelandet No. 642 649, om Ove Hoegh⸗Gul d⸗ 
berg ſom Statsmand, af Dr. C. Paludan-Mäller. 
Odenſe 1841. 40 S. 8. 

d) Sendſchreiben an den Herrn F. C. Schloſſer, Geh. 
Rath und Prof. der Geſchichte zu Heidelberg, von Dr. 
J. L. A. Kolderup⸗Roſenvinge. Kopenh. 1843. 

ig 34 S. 8. 

SDisfe Smaaffrifter have i vor Literatur en ikke almindelig 
Merrkverdighed. Det hører til Sieldenhederne i denne, at en 
hiſtoriſt Perſonlighed, iſer fra en Tid, der endnu ligger os faa 
nær, giver Anledning til alvorlig videnfkfabelig Kritik og Pole⸗ 
mik. Enhver véd, hvor forſomt den biographiſke Deel af 
vor Hiſtorie er, ſerdeles den nyere. Havde Ove Guldberg i 
Frankrige, England, Sverrige, Tydſtland, været en faa betydende 
Mand, ſom han blev i Danmark, da havde man for længe 
ſiden vidſt langt mere om ham, end vi endnu vide; og hans 
Charakteer, hans Teenkemaade og Handlinger havde ikke kunnet 
blive Gienſtand for faa eenſidige, vaklende og ſvagt underbyg⸗ 
gede, eller faa ubegribeligt letſindige og mod Sandhedskierlig⸗ 
hev ligegyldige Angreb, ſom de ere, mod hvilke de ovenfor 
nævnte Skrifter have taget Guldberg i Forſvar. J faa Fald er 
Angrebet af den ſidſt nævnte Art det merkeligſte, da det uds 
gaaer fra en af Tydſtlands lardeſte og navnkundigſte Hiſtorie⸗ 


Strifter til Forſvar for Guldberg. 647 


ſtrivere, og findes i en Bog (Schloſſer's Geſchichte des 
18ten Jahrh. III. Bd. 1. Abthl.), der hører til den aandrige 
Forfatters betydeligſte og, af flere Grunde, med det ſtorſte Bifald 
optagne Verk. Naar nu en Mand, ſom Schloſſer, agter hiſto⸗ 
riſt Sandhed faa lidt, der hvor den vedkommer Danmark og 
danſte hiſtoriſke Charakterer, at han allene efter en bekiendt pane⸗ 
gyriſt Biographie af Struenſe, og efter Falkenſkiolds partiſte 
og noget apokryphiſke Memoirer, laver fin Mening og Dom om 
Begivenhederne i Danmark fra 1770 til 1784, og ſin Charak⸗ 
teriſtik af de to Antipoder, Struenſe og Guldbekg: da ville vi 
mindre undres over det Skieve og Falſke i hans Synsmaade, 
end over den uanſtendige Maade, hvorpaa han med lave, haa⸗ 
nende og krenkende Predicater belægger en Mand, om hvis hele 
Charakteer, Stilling, Virken og Handlinger, han er ſaa uvi⸗ 
dende, ſom Schloſſer er det om Guldbergs. Det førfte forun⸗ 
drer os, ſom ſagt mindre; thi hvorledes og hvorfor fkulde vel 
Geheimeraad Schloſſer i Heidelberg domme rigtigere og retfer⸗ 
digere over en danſk Statsmand, end Hiſtorikere og Publieiſter 
i dennes eget Fædreland? — Desværre har Guldberg endog ſelv, 
ved den daarlige Grille, at lade fine vigtigſte Papirer tilintet⸗ 
giore efter fin Dod, bidraget ikke lidet til uklare Meninger og 
ugunſtige Domme om hans Færd og Virken ſom Statsmand, 
ſaavelſom om hans perſonlige Charakteer. At ville, ſom 
tildeels i denne Strid er giort, ſtrengt adſkille begge, gaaer ikke 
an. Statsmanden er ikke meer end Menneſte; hans politiſke 
Evner, Genie og Talenter, ere viſt nok ikke altid i lige Grad 
underkaſtede Indflydelſe og Paavirkning af hans menneſtelige 
Charakteer, med dens Egenheder, Lidenſkaber, Svagheder, Feil 
eller Laſter. Men Statsmanden er ikke, ſom Konſtneren, Dig⸗ 
teren, den ſpeculative Philoſoph eller Phyſiker, henviiſt til den 
ideale Sphere, men til Handlingens, det active Livs ſtorſte og 
videſte Kreds. Handlinger ere den opvorne, umodne eller mods 
nede Sed, der fremſpirede af Ideer, fodte og foſtrede af Aan⸗ 
dens Evne og Villie; og Betingelſen for disſes Kraft og Nets 
ning ligger i Charakteren. — Hos de to, her omhandlede Perſo⸗ 
ner, der have ſpillet en hiſtoriſt Rolle i den danſte Stat, ligger 
i Sekrdeleshed Struenſes Charakteer aaben for Dagen i hans 


648 Hiſtoriſt Literatur og Kritik. 


hele politiſte Liv og Virken, fordi vi tilſtrœkkeligt kiende hiin og 
kunne ſammenligne den med hans Færd og Handlinger. En 
ſandſelig, vellyſtig, letſindig, hiertelos og feig Trel af Lidenſka⸗ 
ber, Ergierrighed og Nydelſesſpge, brugte forbryderſke Midler 
til at giore fig til Herre over en findsfvæffet Regent; over en 
ung, ulykkelig, fit Kion og fin Hoihed glemmende Fyrſtinde; over 
et Land, hvis Sprog og Egenhed han ikke kiendte; over en Na⸗ 
tion, ſom han hovmodigt foragtede, og ſom han vilde danne efter 
fit eget Billede, til Slave af den materielle, ſandſelige Egoisme 
under en oſterländſt Vizir⸗Regiering. Vi behøve ikke at dvæle 
længere ved Træf, ſom den friſindede, uafhængige, i alle den 
Tids hiftoriffe Forhold og Arcana indviede Suhm, allerede 
1772, eller kort efter Struenſes Kataſtrophe, har udkaſtet af 
den ſtyrtede Magthaver. — Det var Medlidenhed med den i hans 
Fald og Brode indviklede Dronnings Ulpkke — og det var den i Dans 
mark uhorte blodige Strenghed, hvormed man ikke blot lod den ſtraf⸗ 
fende Dom udføre over ham ſelv, men over en næften brodefri 
Medvider — ſom Struenſe, i de ſorſte Decennier efter hans Hen⸗ 
rettelſe ſtyldte en hyppig Tendents til at ſee hans Brode, hans 
Krenkelſe af borgerlige og ſtatsretlige Love, i et mildere Lys. 
Det 1784 indtraadte Regentſtifte bidrog meget til, at Hiſtorien 
maatte tie, eller tale med ſtor Varſomhed, naar det gialdt For⸗ 
holdene i 1770 og 1771. Derpaa fulgte den franſte Revdlu⸗ 
tion, Frihedsruſen, og i Danmark en næften demokratifk⸗ liberal 
Regiering under en abſolut⸗monarchiſt Fyrſte; endelig, efter det 
Napoleonffe Militairdeſpotie og en uſikker Reaction, den nye 
Julii⸗ Revolutions Omvaltning af Ideernes Rige, og de mate⸗ 
rielle Interesſers Verdensherredomme. Struenſe, forhen i det 
hoieſte beklaget, ſom man beklager den letſindige, af Lykken hen⸗ 
revne og overmodige Forbryder, blev nu ophøjet til en politiſt 
Martyr. Han var fra dette Synspunkt i det hoieſte en Mars 
tyr for den Presſefrihed, ſom han vilde fætte ved Siden af fin 
deſpotifke Miniſter⸗Regiering. Det gik ham ſom Troldmandens 
Lærling, der ikke havde Ordet og Magten til at ſtandſe den 
Vandſtrom, han nok kunde loslade. Preſſens utoilede Frakhed, 
ſom Struenſe ikke kunde tæmme, va han engang Havde aabnet 
dens Sluſer, bortſtyllede enhver Levning af Frygt for hans 


Strifter. til Forſvar for Guldberg. 649 


Magt; og bidrog meer end nogen anden Grund til at frem⸗ 
ſkynde hans Undergang. Kataſtrophen var i det mindſte hverken 
bleven faa hurtig, faa afgiorende, eller faa blodig, naar ikke den 
uerfarne Statsdoctor, der hverken havde ſtuderet Macchiavelli's 
Skrift eller Richelieus Hiſtorie, havde givet Folkemeningen, ſom 
han indtil den yderſte Grad ophidſede imod fig, mere Luft, end den 
neppe nogentid i en vel ordnet Stat taaler. Han gik tilveirs i 
Storm med en Montgolfiere; og i Stedet for at dæmpe Ilden 
under ſin Ballon, lod han den blusſe i de vildeſte Luer. Vel 
merkede han ſnart fin daarlige Übeſindighed, og vilde gierne have 
ſlukket Branden, ſom han ſelv havde tændt; men det var for ſildigt. 

Langt anderledes er det med Guldberg, ſom, foruden 
fine Grundſetninger, fin Charakteer og Tænfemaade, havde en 
lærerig Advarſel i fin Forgenger, og desuden den heldige Stil: 
ling, at kunne benytte baade det Onde og det Gode, ſom 
Struenſe havde virket. Men anderledes ere ogſaa Vilkaarene 
for den, der vil bedømme den forſtnevnte i hans politiſke Rolle. 
Hvad Struenſe var, huad han vilde og handlede, ligger i det 
klareſte, factiſte Lys. Ikke et eneſte Ord i Suhms Skildring 
af Hovedtreklene i hans Charakteer ſom Menneſte og Stats⸗ 
mand, er afbeviiſt ved den Biographie, hvormed en confus og 
partiſt Skribent, der hverken ſom Juriſt, Literatus eller Hiſtori⸗ 
ker forſtod at bruge det Talent, han beſad, eller vinde Agtelſe 
ſom Tenker, Forfatter eller Borger, har anvendt ufædvanlig 
Flid og Arbeidſomhed paa at ſtaffe Struenſe hiſtoriſt og borger⸗ 
lig Neresopreisning. Han kunde dog ikke engang udrette, hvad han 
vel iſer vilde; nemlig beviſe, at Proceduren mod den for Hoi⸗ 
forræderi anklagede Miniſter ikke fortes paa en lovlig og rets⸗ 
gyldig - Maade. Men Dr. Hoſt har dog viift de danſke Hiſtori⸗ 
kere en betydelig Tieneſte, ved at ſamle Materialierne til den 
ſtruenſeſte Periodes Hiſtorie med berommelig Flid, og ſaamegen 
Noiagtighed og Paalidelighed, ſom hos ham var muelig. Hvor 
hoiligen maatte man ønffe, at Nogen havde villet og kunnet 

giore det ſamme for Guldberg! 
i Men her ligger endnu Knuden. Den, der, fom en af vore 
Dages meſt bekiendte Publieiſter og politiſke Journaliſter fra 
den pderſte venſtre Sider, lægger an paa at laſte og forkleine 
Hiſtoriſtk Tidsſkrift. VI. 42 


650 Hiſtoriſt Literatur og Kritik. 


Guldberg ſom Statsmand, ligeſaa vel ſom den, der med rets 
færdige og lovlige Vaaben vil forſvare ham, mage lige fuldt bes 
kiende: at de mage optage Sagen til Doms efter utilſtrekkelige, 
mangelfulde, ureviderede, vilkaarligt ſupplerede, eller urigtigt for⸗ 
tolkede og refererede Acter. Det er bekiendt nok, at Ingen hid⸗ 
til har ſagt eller kunnet ſige os, hvilken eller hvor ſtor 
Deel, Guldberg hapde i det ham tillagte Miniſterium. Hvorle⸗ 
des fkulde dette ogſaa være mucligt, da nogle af de allerforſte 
originale Kifver til at kiende Guldbergs Deeltagelſe i Cabi⸗ 
netsregieringen fra 1772 til 1784, eller Maaden hvorpaa han 
deeltog i dennes Üdovelſe, ere de i dette Tidsſkriſts 4de Bind 
bekiendtgiorte faa Breve fra hiin Periode? — Disſe viſe os 
ham dog egentlig kun ſom Cabinetsſeeretair med betydelig Ind⸗ 
flydelſe; ingenlunde ſom Premierminiſter. Til en ſaadan Stil 
ling, eller til dens Magt og Virken, troe vi overhovedet, at 
Guldberg bverken havde Natur eller Talent. | 
En Attring i den danſte Folkecalender for 1841, S. 122, 
hvor Guldberg var faldet „herſkeſyg, ſtridig og ſmaaligt engſte⸗ 
lig“, og tillige „Sicœlen i Juliane Maries Regimente“, har 
fremkaldt det forſte af de ovenfor opregnede Skrifter. Dette er 
i flere Henſeender merkeligt, da det meddeler ikke fan interes⸗ 
ſante og paalidelige Træf til O. Guldbergs Biographie og 
perſonlige Charakteriſtik, og nogle Bidrag til at danne en rigti⸗ 
gere Anſkuelſe af hans Grundſctninger og Virken ſom Stats⸗ 
mand. Men det er tillige ſkrevet i en Stiil og et Foredrag, 
ſom ved ſin eiendommelige Charakteer og Friſthed vidner om det 
naturlige Talent hos en Forfatter, hvis Kald har været at ſore 
Sværdet, ikke Pennen, og ſom i fin anſeelige Stilling, med 
Aarenes Vægt, og i et Forfvar af fin ufkaanſomt angrebne 
Fader, dog har bevaret en Moderation, Værdighed og Anſtand 
i Tonen, der brager den upartiffe Læfer over paa hans Side, 
og betydeligt ſorſterker Forſvarets Virkning. Det havde imid⸗ 
lertid til Folge, at Angrebets Ophavsmand fandt fig foranledi⸗ 
get til et Forſog paa, i en Skildring af „Ove Hoegh⸗Guld⸗ 
berg ſom Statsmand“ at motivere ſin Dom over hans Cha⸗ 
rakteer. Hr. Ploug har, ſom ovet Journaliſt, leveret en Ars 
tikel, der baade var piq uant nok, og i fin Materie og Samm en⸗ 


Strifter til Forfrar for Guldberg. 651 


ſatning ikke uden en vis Nphed; ſaaledes at den pasſede vel for 
et Dagblad, hvor man ſporger mere om disſe Egenſtaber, end 
om hiſtoriſt Grundighed, Paalidelighed og Vished. Den Maade, 
hvorpaa han imidlertid til Slutning faa at ſige felv fraffriver ſin 
Fremſtilling disſe Egenſkaber, erflærer den for overflødig, og 
ſorſvarer Partiſtheden, under Navn af „det meer eller mindre 
gyldige ſubjective Element, ſom ethvert hiſtoriſk, (ikke blot 
annaliſtifk) Arbeide“ maa beſidde: maatte allerede betage hans 
„Skildring af Guldberg ſom Statsmand neſten al Credit; i det 
han overlader endog til „Hiſtoriens Dyrkere«, (ſaaledes ci 
engang Kiendere) at afgiore Graden i hiin ſubjektive Gyldig: 
hed og i Skildringens Eenſidighed. Det var ikke blot en „Dyr⸗ 
ker eller Kiender af Hiſtorien, men en lærd Kritiker, ſom, i det 
under b. anførte Skrift, har blottet den vergeloſe Tilſtand, 
hvori Hr. Ploug, i fit hiſtoriſk⸗motiverede Angreb paa Guld⸗ 
berg, har fat fig, naar han tilſtaaer: ſelv ikke at være fig be⸗ 
vidſt, hvormegen Gyldighed hang vedgaaede ſubjeetive Dom 
over Statsmanden har. Vi kunne da vel være enige med Dr. 
Paludan⸗Müller i, at O. Guldbergs Antagoniſt „ganſle 
har brudt Braadden af ſin Dadel, og jaget Dunſten af ſin Virak 
bort /; men vi kunne knap tilſtaae ham, med Hr. Paludan⸗Mül⸗ 
ler, Adkomſt til „Advocatens“ Plads. IJ det mindſte vil dog 
ingen klog Actor med en faa naiv Oprigtighed ſelv vekke Tvivl om 
fin Paaſtands Gyldighed — der maa bygges, ikke paa Mening og 
Tykke, men paa Retsgrunde og Beviſer. Denne Gyldighed ſvinder 
ogſaa mere og mere, naar vi læfe den kritiſte Udvikling af alt det 
ſvage i den Underbygning, hvorpaa Hr. Plougs Deduction hviler ; 
thi den har intet andet at flette fig paa, end almindelig bekiendte 
nyere Compilationer og Haandbøger, eller enkelte mere ſpecielle 
Kilder af faa mistenkelig og n⸗authentiſk Natur, ſom de 
ſaakaldte „Authentiſche Aufklärungen“ over Struenſe og Brandt, 
eller de upaalidelige Falkenſtioldſte Memoirer. — Vi kunne her 
ei gaae ind paa det fritiffe Indhold af Dr. Paludan⸗Mül⸗ 
lers „Bemerkninger“; men vi maa anbefale deres, og de ovrige 
tre Smaaftrifters Læsning til Enhver, ſom ikke allerede kiender 
dem, og ſom onfker fig en tydelig Foreſtilling og klar Overbe⸗ 
viisning om, paa hvilket ufuldkomment Standpunkt Hiſtorien om 
42% 


* 


652 ” Hiſtorifk Literatur og Kritik. 


det ſaakaldte „Guldbergſte Miniſterium“, og Mueligheden af en 
upartiſt og fuldftændig Bedommelſe af hans offentlige Liv, og 
hans Charakteer ſom Statsmand, befinde ſig. Hr. Plougs Ex⸗ 
empel maa vere advarende for Enhver, ſom det atter maatte 
falde ind, for tidligt at kalde den længe og tidt nok å la 
Schloſſer behandlede Statsſecretair ind for en Domſtol, ſom 
endnu er langt borte fra Hiſtoriens Hoieſteret eller „Weltgericht.“ 


— 


— 


„ 


32. Om Aristokrat-Fordåmandet i Svenska Historien, 
jemnte Granskning af tvenne Blad i Prof. Geijer's 
trenne Foreläsninger, af And. Frycell. Upsala 1845. 
60 S. 8. 


* 


Det er et af de meerkeligſte hiſtoriſte Smaaſtrifter, den ſpenſke 
Literatur i de ſeneſte Aar har frembragt, ſom vi her indtil videre 
i faa Linier omtale. Det kan ikke andet end væffe Opmerkſomhed, 
naar den meſt populaire og maaſtee meſt læfte — ligeſom paa en 
vis Maade den meſt eiendommelige — af Sverriges Hiſtorie⸗ 
ſtrivere førfte Gang griber den polemiſte Pen til Forſvar for den 
fvenffe Adel. Vi maae forudfætte, at hans hiſtoriſte Sand? 
hedskicrlighed og Retferdighedsfslelſe i betydelig Grad er bleven 
ſaaret, for at bringe ham til et Foretagende af den Natur. — 
Fryrell er allermindſt ubekiendt med, hvor let aura popularis 
dreier fig og forſvinder for dens (i det mindſte i Phantaſien) 
lpkkelige Beſidder, inden han veed af det; eller hvormeget han 
fætter paa Spil af denne lokkende, luftige Subſtants, ved i vore 
Dage at tale Adelſtandens Sag. At han forſvarer den mod en 
faa vaabenftærf, ved ſaa mange og udmerkede Fortieneſter af 
den hiſtoriſke Videnſkab og andre Grene af fit Fedrelands Lite⸗ 
ratur berømt, og i fin Naonkundighed befeſtet Forfatter, ſom 
Prof. Geijer: forøger Skriftets literaire Interesſe, og hæver 
det ridderlige Forſvar for Ridderſtanden i Sverrige end mere 
over Perſonlighedens eller Egoismens Hverdagsſphaere. Den 
værdige Maade, hvorpaa Fryxell (S. 57. 58) med mandig 


Fryxell mod Geijer om Sverriges Adel. 653 

og edel Folelſe udtaler fit Forhold til „en elſket og agtet 
Modſtander“, mod hvem det er „uden Sammenligning tun⸗ 
gere at gaae i Feide, end mod en frygtet Fiende“: lærer os alles 
rede, hvor lidt det er i hine Spherer, vi ſkulle ſoge en Forfat⸗ 
ter, ſom ham, der blev for Sverrige i det 19de Aarhundrede 
ſom Hiſtorieſkriver, hvad Holberg blev for Danmark i det 
18de; for faa vidt ſom han var den forſte, der forte den hiſto⸗ 
riſke Fortœllings Konſt ud af den lærde, den udelukkende videns 
ſtabelige, eller ved hoiere Cultur dannede Kreds, og giorde den 
tilgængelig for hele Nationen. Vi ere vel i Stand til at 
vurdere Forholdet imellem begge Hiſtorieſkrivere; vi vide, hvad 
Geijer, i en vis Deel af det poetiffe, formodentlig ogſaa 
tildeels i det philofophiſke Element, (ifær ſaaledes ſom Hiſto⸗ 
rieſtrivningen efter Nyeres Ideer og Theorier fordrer det) afs 
giort har forud for ſin noget yngre Samtidige; men vi vide og⸗ 
fan, at han i denne Sag har fundet en jævnbaaren Modſtander. 

Vi maae fremhæve det, for de Manges Skyld, der i Dans 
mark kiende begge Forfattere ſerdeles vel af Navn, og nu paa 
nogen Tid Geijer af hyppigere Omtale ved visſe Leiligheder 
— men heller ikke af mere: at Fryxell, er en Hiſtorieſkriver, 
hvis tidligſte Arbeide (de forſte ſmaa Bind af „Berättelſer 
ur Svenffa Hiſtorien«) allerede vandt en hoi Grad af 
Popularitet, i flere, hurtigt gientagne Oplag — uden at man 
paa den Tid formodede, med bvilke ſtille og betydelige Frem: 
ſtridt Forfatteren vilde gane videre paa den betraadte Bane; im⸗ 
dens han hverken opgav fin Charakteer, fin Eiendommelighed, eller 
det Afkald paa enhveruorganiſk Beſtanddeel af hiſtoriſt Lærdom, 
— eller rettere af lærd Smaahedsaand og Opdagelſesjagt — hvor: 
ved han har grundet fin Hiſtories Form, og bevaret fit Fore⸗ 
drags Reenhed, fin Stills eiendommelige Friſthed og kicerne⸗ 
fulde Naturlighed. Vi nævnete ovenfor Holberg; men uagtet 
Liigheden i Virken — hver i Forhold til fin Tid og dens Be⸗ 
tingelſer, var Modſctningen derfor ikke mindre afgiort. Holberg 
var i Hiſtorien en født Ironiker; Fryrell er den fødte Epi⸗ 
ker. Hans Opfatning og Giengivelſe af Stoffet har en hoi 
Grad af Reenhed og Umiddelbarhed; derfor ogſaa overhovedet 
rolig, upartiſt Retfærdighed. Men fra Kildeſtudiernes Side og 


651 | Hiſtoriſt Literatur og Kritik. 


i den hele Fremſtilling har han unegtelig i fine ſildigere Værfer 
(Guſtav Adolf; Formynder⸗Regieringen; Chriſtina, og Carl Guſtav) 
betydeligt overgaaet de tidligere; og det er ved disſe Arbeider, 
han kan ſiges at have erhvervet fuld Ret til at træde i Skran⸗ 
kerne mod en faa genial og vægtig Hiſtoriker, ſom Geijer. 

Det lader fig heller ikke negte, han gior det alvorligt, med 
Eſtertryk og nogen Skarphed; i det han uden al Forbeholdenhed 
ſaaledes yttrer fig om denne Forfatter, og om fin egen Polemil 
imod ham: „Mit Foretagendes Farlighed falder enhver i Sinene. 
„Prof. Geijer nyder for nærværende Tid en meget flor An⸗ 
„ſeelſe. Hans Lærdom, hans Genie, hans mange Fortieneſter 
„have i hoi Grad erhvervet ham ſine Landsmends Beundring, 
„Kicrlighed og Tiltro. Omſtendigheder have, om mueligt, endnu 
„mere ophoeiet hans Opinionsplads. Fra 1819 indtil 1837 
„ſtod han ſom Forfatter i Spwdſen for det conſervative Parti; 
han blev naturligviis ophøret og priſet af dette, og hans Epigrammer 
„fremſtillede ſom ubedragelige og afgiorende Domme. Fra 1838 
„indtil nu har han paa ſamme Maade flaaet i Spidſen (?) for 
„det liberale Parti. Paa det Poſtament, ſom den conſervative 
„Side forhen har opfort for ham, have de Liberale ſiden reiſt 
„en ny Overbygning, til pderligere Ophoielſe af deres ypperſte 
„Talsmand og Helt. Der ſtaaer nu Prof. Geijer, agtveerdig 
" ved fine perſonlige Egenſtaber, frygtelig ved fit Genie, fin Lærs 
„dom, fin Stilling; og desuden omfattet af den fvenffe Nations 
vKiærlighed, beſtyttet af det Parti, de Dagblade, ſom lede maa⸗ 
„fſtee ni Tiendedele af den ſvenſke Almeenhed. At angribe en 
„Perſon i denne neſten uangribelige Stilling, at angribe ham 
„for et Skrift, hvilket det mægtige, næften almægtige Parti vil 
„udgive for ſit hiſtoriſt⸗politiffe Evangelium — og angribe ham 
„for Sætninger, hvori han har den ſtore almindelige Opinion 
„paa fin Side — i Sandhed man giør ei et ſaadant Angreb 

„for at more fig.” 
ö Det er naturligt nok i en hiſtoriſt Polemik af den Art, 
ſom nærværende, at Forf. betragter fin Modſtander fra det 
Standpunkt, hvor hans politiſke Charakteer treder i Forgrun⸗ 
den. Enhver veed, at Geijer, ikke blot ſom Forfatter, men i 
Staten, ved Upſala Univerſitet — Middelpunktet for det 


Fryrell mod Geijer om Everriges Adel. 655 
videuſkabelige Element i Sverrige — og i en heiere Sphere, har 
ſpillet en meget betydende Rolle; uden at der hidtil har været 
Anledning for ham til at ombytte fin Stilling, ſom academiſk 
Lærer og ſom Forfatter, med activ Deeltagelſe i Statsſtyrelſen; 
og uden at han dog egentlig ſpnes at have fat alt for ſtor Priis 
paa at legge ſin Vegt i nogen Partiſkaal ved Rigsdagene. 
Denne Vægt har han udentvivl fornemmelig eiet, netop ved en 
klog Begrendsning af fin Virken til de Punkter, hvor den kunde 
yttre fin meſte Kraft; ligeſom ved den høie Agtelſe, ſom hans 
perſonlige Charakteers Adel og Reenhed har bevaret under enhver 
Stilling, og ſom har fulgt ham fra de Conſervatives Feltleir 
over i de Liberales (for at blive ved de ovenfor anvendte Parti⸗ 
navne.) Et andet Sporgsmaal — ſom vi her hverken ville un⸗ 
derſoge, eller forſoge at befvare — er: om Profesſor Geijer, ſom 
hiſtoriſk Forfatter har vundet ved den Omſfiftning af fit politiſke 
Syſtem, ſom i hans Fædreland tillægges ham“) — eller ved den 
Forandring, ſom han, for at mode Bebreidelſer for et „Affald“ 
(nemlig fra det conſervative Syſtem) 1838 i fit „Förord till 
I. iteraturbladet“) kaldte „et Affald fra fig ſelv“. Et 


5) Fryxell ſynes ikke at antage dette. Hans ſtrenge Dom i Anmeerkn. 
S. 56 antyder overhovedet en Beſtuelſe af Geijers Stilling ſom bi: 
ſtoriſt Forfatter, der i fin Almindelighed tør være for ſterkt udtrykt. 
„Prof. Geijer — bedder det — har været en hiſtoriſk Perſon, 
maaſtee i heiere Grad, end han har været en hiſtoriſk Forfatter. 
Han har levet meer i Samtiden, end i Fortiden.“ Hvad 
videre ſiges om G.s Forhold til Stpreiſen for 1838, og til det efter 
1840 mægtige Parti: behøver i øvrigt den nærmere Udvikling, ſom 
Forf. ikke har fundet Leilighed til at gage ind paa. — Vi ville kun 
tilføje en Bemarkning, ſom kunde have faaet fin Plads ovenfor. 
Geijer horer, ſom Hiſtoriker, til de ualmindelige Individualtteter. 
Hans Natur er ikke blot philoſophiſt; men ogſaa ulige mere poetiſk, 
end Fryxell's, hvis Poeſie allene findes og ſammentrenger fig i hans 
levende epiſte Sands for den rene hiſtoriſte Fortælling, og i hans 
klare Fremſtilling af Perſoner og Charakterer. Det ſteerkere poetiſte 

Element hos Geifjer virker i dennes hiſtoriſte Arbeider dog kun middel⸗ 
bart; og maaſkee ikke alt d velgiorende, der, hvor denne Indflpdelſe yttrer 
fig i de ideale Anſtuelſer af politiſte Forhold. Umidelbart træder 
den epift frem paa enkelte Punkter, ifær i den ælbre Hiſtorie; og 
tildeels, kunde man ſige, med en lyriſk Charakteer, i det, ſom Fryxell 


656 Hiſtoriſt Literatur og Kritik. 


ſaadant, ſiger han, flader ikke, naar det befindes at være fore⸗ 
gaaet med Skiel.“ Vi ville ikke holde os til Ordene i hünt 
Üdtryk, ſom let kunde blive til noget farligt og forderveligt; 
Meningen er imidlertid tydelig nok; det er en politiſk Om⸗ 
vendelſe, Forf. her vil betegne, Man pleier ikke hos perak⸗ 
tiſke Statsmend at mode, og heller ikke at fætte Priis paa 
Syſtem⸗Skifter, der virkelig gaae til Bunds. Heller ikke pleie 
de at findes hos politiſke Hiſtorieſkrivere af ſteerk og eiendomme⸗ 
lig Charakteer. Vi kunne i ovrigt erindre om, at Geijers bety⸗ 
deligſte Virken ſom Hiſtorieſtriver er tidligere, end 1838; og at 
han efter fit ſaakaldte „Affald“ egentlig mere har ſtrevet ſom 
theoretiſt Politiker, eller i Statsvidenſkabens og i de praktiſte 
Interesſers Tieneſte, end ſom reen Hiſtoriker. Dermed ſige 
vi aldeles intet til i det allermindſte at ville forringe Geijers 
Hæver og ſtore Fortieneſter ved Arbeider, hvilke vi betragte 
ſom førende til de meſt udmerkede og aandfulde, ſom hans Fe⸗ 
drelands Literatur kan opviſe blandt dets nyere Forfattere. Det 
er blot et Faetum i denne Literaturs Hiſtorie, vi berette; i 
det vi tillige fra ſamme Synspunkt bemerke om Fryxell, 
at han altid har hort til den ovenfor nævnte Clasſe af rene His 
ſtorieſkrivere, og aldrig, enten i fin Livskreds, eller i fin offent⸗ 
lige og literaire Virken, har giort noget Skridt ind paa den 
praktiſte Statsmands Bane. Det er uden Tvivl, ſom vi alles 
rede have bemerket) endog forſte Gang i dette Stridsſtrift, at 
han bruger fin Pen i den hiſtoriſke Kritik. Maaſkee har han 
derfor, ſom Polemiker, været mindre heldig end Andre, hvis Evne 
til at fegte, om ikke altid paa Jorden, faa i Luften, daglig Bane 
ffærper. Men han har været ligeſaa mandig og uforfærdet, ſom 
fyndig og dygtig, i at gaae lige til Sagen; og han har ført den 
ikke med Theoriernes dialektiſre, men med Kiendsgierningers hi⸗ 
ſtoriſte Vaaben. 

Hvad det ifær kommer an paa, i en hiſtoriſk Betragtning 


kalder „Geijers hiſtoriſte Epigrammer.“ Dette frembringer ſaaledes 

et Forhold imellem begge Forfatteres Fremſtilling og Stiil, der i 
enkelte Tilfælde ſynes at være det Omvendte af deres Natur og 
Stemning. ' 


- Frprell mod Geijer om Everriges Adel. 637 
af den ſpenfke Adelſtands Fremtreden, Adfærd og Charal⸗ 
teer i de forbigangne Tider (den nærværende ligger unden for 
Fryrells Stridsſtrift:) er en rigtig Opfatning af dens Nationa⸗ 
litet, dens Betydning ſom Repreſentant for Nationens Stats⸗ 
kraft, Sammenhold, Selvftændighed og Frihed. Det Sedvan⸗ 
lige i Nutidens liberaliſtiſte Skildringer af de hiſtoriſte Forhold 
(der ſtundom kunne vere glimrende og indtagende nok fra den 
pittoreſte Side, eller i deres Colorit, men i Almindelighed 
allermindſt have noget tilfælles med Daguerrotpper) er, at bes 
tragte Adel og Frihed, ſom rene Modſcetninger. Herimod 
taler ikke blot Englands, men ogſaa Sverriges Hiſtorie. 
Men, for at modſige hiſtoriſte Facta i dette Tilfælde, bruger 
man den Udvei af Hiſtorien: at blande den ſande, den lovlige 
Frihed, der ikke vil giore nogen Stand enevældig, med den 
lovloſe og ſtrankeloſe — ſom Fryxell i Korthed charakteriſerer 
S. 11. 12; den, ſom ogſaa, efter hans Udtryk „myrdende 
for al Kongemagt, ligger paa Bunden af Demokra⸗ 
tiet.“ At Adelen i Sverrige meer end eengang har været Folfes 
frihedens Forſvar, at den har modſat ſig det ſtrankeloſe Monar⸗ 
chie, uden at kunne (i Fald man antog, at den har villet det) 

reent underkue Almueſtanden“); at det var den, ſom meer end 
eengang har modſat fig den misbrugte wonarchiſke Magt, der 
„lagde det ſvenſke Folk med bundne Hender og tilſtoppet 
Mund under Souverainitetens Aag“ — og at det to Gange 
ved ſaadanne Leilighed netop var, hvad man nu vil udelukkende 
kalde Folket (Borger⸗ og Bondeſtand) „ſom rakte Henderne 


* 


*) „Blandt alle Europas Folk — ſiger Fryxell, S. 13 — har, med en 
eller anden mindre Undtagelſe, ingen Almue været faa fri, 
ſom den ſvenſke; ingen Almue har af fin Adel lidt faa ringe 
Undertrykkelſe, ſom den ſvenſte.“ — Vi ere tilboielige til at antage 
denne Mening, uagtet vi ei kunne være enige. med Hr. Fryrell i, at 
„Feodalismen aldrig har ſtudt Rod eller baaret Frugt i Sverrige ; 
og uagtet vi mene, at dette Lands Almue, ſtiondt uven egentlig «Livs 
egenſtab⸗, dog til fin Tid, i endeel ſverſke Egne og Landſkaber, 
har kiendt og følt Vornedſkabets Tryk og Hoveriets Misbrug. Men 
de ovenanforte Sætninger ere ſaadanne, der ligeſom flere andre i 
dette Skrift, opfordre til udførlige Underſsgelſer og Udviklinger. 


638 Hiſtoriſt Literatur og Kritik. 


ſrem til at bindes; og Munden til at ſtoppes, og ſom tvang 
Adelen til at giere det ſamme“: dette er bl. a. hvad Fryxell 
har ſogt at lægge for Dagen (S. 16—24). Vi maae erindre, 
at Enhver, ſom leſer og vil bedomme hans Strids ſtrift, maa 
være hiemme nok i Sverriges politiſte Hiſtorie, for ikke at danne 
fig et Billede af den ſoenſte Adel fra det 14de indtil det 18de 
Aarhundrede, efter Foreſtillinger og Trek, ſom man laaner fra en 
— ofte nok fattig og ufuldkommen Kundſkab om den danſke Adel, 
og dens Charakteer i Hiſtorien. J Danmark har den længe i Mid⸗ 
delalderen villet herſte over Konger og Bonder, for at kunne nyde 
Landets Fedme i Mag og Ro; i Sverrig har den i det mindſte 
maattet kæmpe alvorligt, og ikke altid heldigt, giennem Aarhun⸗ 
dreder ſor at vinde, hvad den aldrig ganſte eller ſtadigt kunde 
opnaae. En ſaadan Kamp møder os kun eengang i den danffe 
Hiſtorie; og vi negte ei, at ogſaa her maa overhovedet Adelen 
betragtes fra den nationale Side i et bedre Lys, end man 
pleier at gientage i hiſtoriſke Skrifter og Haandboger, efter Hvit⸗ 
feldts Tid. Det var ſaaledes ikke ſaameget den, ſom forjog 
en Konge, der vilde giere det farlige Experiment, pludſelig at 
begynde en Revolution ovenfra, ſom det var Chriſtian den 
Andens egen Feighed og Raadloshed, der fordrev ham. Haus 
andet Experiment ſtulde være, at regiere med Enevoldsmagt ved 
Folkets og Almuens Hielp; med en nederlandſt Krokone, hendes 
Brodre og Slægt, blandt fine Raadgivere og Fortrolige, Dette 
Experiment vilde han ogſaa indprente de Svenſte ved Blodbadet 
i Stockholm; men ſtiondt Chriſtian den. Andens Coup d'ètat 
neſten allene gik ud over Adelen og enkelte af dens Tilhengere, 
fandt han dog ikke ringeſte Sympathie hos Folket i Sverrige. 
Han forregnede ſig baade der, og i Danmark, fordi han var 
„un Louis XI. manqué“. De lyſe Blik i hans Aand havde hver: 
ken i Klogſtab, Snildhed, eller Tapperhed, fuldvegtig Kraft til 
at give dem faſt Skikkelſe i Handlingens Liv. 

J det vi forlade Fryxells merkelige Stridsſkrift — med 
bvilket Striden felv uden Tvivl kun vil være begyndt — 
uden at kunne for denne Gang gage ind paa de mere betegnede 
eller angivne, end udviklede Argumenter, hvormed han i flere 
betydende Punkter nuderſtetter fin Oppoſition og Proteſt imod 


&ryrell mod Geijer om Sverriges Adel. 659 


Geijers Jttringert) om den fvenffe Adels Tendentſer og Adfærd; 
færdeles i det 17de Aarhundrede, faa lidt ſom paa det øvrige af 
Skriftets mere almindelige Indhold, eller paa de ſpeeielle Tilfælde, 
hvor han lader Hiſtorien modſige Geijer — troe vi at burde ſlutte 
med Forfatterens egne Slutningsord, uden at vi juſt i Eet og Alt 
tor dele hans fanguinffe Forhaabninger: „Der er en flor Forfkiel 


„imellem at have Ret, og at fane Net. Vi forlade os paa det 


„forſte; men ikke paa det ſidſte: i det mindſte endnu ikke i nogen 
„Tid. Vi kiende for vel de længe og dybt indgroede Fordomme, 
„de ſtore og mægtige Interesſer, ſom tale imod os; og vi 
„kiende kun to Magter, ſom ere paa vor Side; de hedde Net 
„og Sandhed. Men i Forbund med disſe haabe vi paa en Frem⸗ 
„tids Seir. Striden mod Ariſtokratiet er hos os paa det ner⸗ 
„meſte udkempet. () Der opvorer en ny Slægt, hvis Hierte 
„ikke er blevet forbittret, hvis Auſkuelſer ikke ere blevne ſtieve 
„ved Deeltagelſe i den foregaaende Strid. Deres Sandheds⸗ 
„kicrlighed ffal ile med at lade deres forrige Modſtandere veder⸗ 
„fares Net. Deres ungdomsvarme Sind ſtal glæde fig til at 
„ſee de fœdrelandſke Minder ſtraale i disſes egen, af intet Partis 
„had fordunklede Glands. En ungdomsfriſk Morgenvind ſtal 
„ſuart bortblaſe det Stovlag, der under og efter den udfæmpebde 
„Strid har lagt fig formorkende over mange af Mindets ftkion⸗ 
„neſte Blomſter. Der ſkal komme en ny Tid, og en ny Sver⸗ 
„riges Hiſtorie.“ 


) I dennes nyefte, 1845 i Stockh. udkomne Skrift: „Om vår Tids inre 
Samhällsſörhällanden, i Synnerhet med Afseende på Fäderneslau- 
det: tre Föreläsningar i Bösten 1844.“ 


* 


— D BBB 


Rettelſer og Tillæg 
til 6te Bind. 
[Danmarks Hiſtorie under Unionskongerne. Iſte Afdel. a 


S. 20. Af Grev Gerhard den Stores Sonner levede 1375 (da Valde⸗ 
mar Atterdag døde) Henrik („der Eiſerne⸗) og Nicolaus. 
Johan var død lange tilforn. 

S. 47. L. 6. Eliſabeth, l. Catharine. 

S. 58. L. 5, nedenfra: i Tractaten nævnes blot Haderslev. 

S. 57. L. 10. Julius, l. Junius. 

S. 127. At Oluf Kyrre ſtienkede Bergen Forrettighed til den Nord⸗ 
landſte Handel, ſiges vel i Holbergs Bergens Beſtrivelſe; 
men har dog neppe hiſtoriſt Hiemmel. 

S. 144. L. 10. Niels Bengtſon, l. Jeus. 

S. 152. L. 13. Chriſtian 1. havde to Sonner, ſom døde i en ſped Als 
der, forend Hans. ' 

S. 155. L. 4, nedenfra: 68de, l. 58de. 

(Udtrykket i ſidſte Linik: „Adſtilelſen imellem gengeriget og 
de Lande, Hertugen ſtyrede, maa indſkrœnkes. Chriſtian 
den Forſtes Forſikkring (af 1448) angik kun Slesvig. 
Ivf. S. 157; (men ogſaa S. 159 og 161). 

S. 157. L. 249. Anm. 54. Man har ogſaa tænft fig, at ved Const. 

; Woldemsriana kunde have været meent en Haandfaeſtning 
for Jylland; da den, man har trpkt, nærmeft vedkommer 
Skaane. (Werlauff.) J øvrigt lader det fig ikke beviſe, 
om den har været befræftet af R. Raadet, eller ikte. (En 
Bemarkn. om det bekiendte, faa tidt gientagne Sted af den 
ſaakaldte Constitutio Waldemar. og om dens Mistænfeligs 
hed, findes i Werlauffs Afh. om det danſke Sprog i Sles⸗ 
vig. &. 45.) 

S. 157. Lin. 2 nedenfra: 1449, l. 1448. 

S. 158, Anm.“) 1660, l. 1460; men her menes egentlig Documentet af 
1448. 

S. 195.: 1473, l. 1471. (jvf. S. 189.) 

S. 199. (Femern var egentlig allerede af Hert. Adolf pantſat til L 
bekkerne; og indloſtes forſt 1490 af K. Hans.) 

S. 243. Anm. 10. A. G. Carſtens var ikke født i Slesvig, men i Kis⸗ 
benhavn. 

S. 632, ſidſte Linie: 1426, læg 1427. 


N 


Fa 


Üdſigt 
over Indholdet af det hiſtoriſte Tidsſhriſt, 
ſte—6te Bind. 


- I Hiſtoriſke Afhandlinger og Bidrag. 
(Efter Forfatterne, i alphabetiſk Orden). | 


Becker, J. G. B. Dr. phil. 
Et Bidrag til Underretning om Begravelſesomkoſtninger i Kioben⸗ 
havn, i forſte Halvdeel af det J8de Aarhundrede. V. 559. 


Braſen, J. A. Propst og Sognepreſt i Skielſtsr. 
Hiſtoriſt Fremſtilling af Skielſkers Bpmark, dens ſorſtiellige Stits 
kelſer og Udſtiftninger. VI. 563. 


Brunius, C. G. Dr. phil., Profesſor ved Lunds Univerſitet m. m. 
Kort Efterreining om Dalby Kirke og Kloſter i Skaane. I. 148. 

— HBeſtrivelſe over Slimminge faſte Steenhuus, i Chriſtianſtads Lehn 
i Skaane. V. 565. 


Cronholm, A. Dr. phil. og Adjunct ved Lunds Univerſſtet. 
Hiſtoriſk⸗kritiſte Bemerkninger over Danmarks Tilſtand under Erik 
Glippings og hans Forgengers Regiering, m. m. VI. 329. 


Dons, C. A. Sognepreſt i Radſted. 
; Byſtraa for Kadſted i Lolland, meddeelt. V. 547. 


Eſtrup, H. F. J. Dr. phil. og Etatsraad. ; 
Den hiſtoriſke Udvikling af Livsfæftet i Danmark. VI. 259. 


Francke, G. C. Th. Dr. phil., conſtitueret Rector ved den lærde Stole 
i Flensborg. 
Om Folkevandringens Indflydelſe paa det gamle Standinaviens, 
navnligen Danmarks Religion og Mythologie. II. 273. 


Jacobſen, P. V. Etatsraad, Comitteret i Rentekammeret. 
Om de kongelige Nathold, Borgeleier og Gieſteri i Danmark, under 
Chriſtian den Tredie og Frederik den Anden. II. 1. 

— Om Landstinget var Adelens almindelige Verneting paa Chriſtian 
den Tredies og Frederik den Andens Tid? II. 515. 

— Bidrag til Fremſtilling af det danfke Kiobſtadveſen, under Kongerne 
Chriſtian III. og Frederik II. V. I. 


688 IJndhold af I- VI. d. 


Jace bſen, P. B. 
— Bitrag til e Perſonal⸗ og e i det 16e Aarh. 
v. 409. 
1. Om Song Frederik den Andens Forbold til ne af de everſte 
RNigsembedsmand og andre Adelige. S. 409. 
2. Om Sander Leiel og ZJenrik Mogenſen, Toldere i Helſinger. 
S. 446. 
3. Om den franſte Geſandt C. Danccus, og hans flore Pengenod. 
S. 481. 
4. Om Skue ſpil og Skueſpil⸗Forfattere i Danmark i 
det 16de Aarhundrede. S. 495. 


— Et Par Smaatrak til Sedernes og Culturens piftorie i Danmark, 
i det 16de Aarhundrede. VI. 593. . 


Larſen, J. E. Profesſor i Retsvidenſtaben. 
Rigsdage og Provindſialforſamlinger, ſamt Rigsraadet i Danmark, 
fra det 13vre Aarhundrede indtil Statsforandringen 1660. I. 241. 


— Om de danfke Kongers perſonlige Deeltagelſe i Retspleien, fra de 
aldſte Tider, indtil den nuverende Tid. I. 334. 


Lasſen, G. F. Kammerraad, Oeconomie⸗Inſpecteur ved det tongelige 
Theater, m. m. 
Bidrag til den danſte Bygningskonſts Hiſtorie, af Archivdocumenter 
og andre Kilder. I. Frederiksborg Slot. IV. 56. 


Lundell, Dr. phil., Adjunct i Retsvidenſkaben ved Lunds Univerfitet. 
Om den fvenffe Almues Dagsvark eller Hoveripligt; en iſtoriſt⸗ 
juridiſt Afhandling. V. 159. 


Manſa, J. W. Dr. med. og Overlæge ved So⸗Etaten. 
Peſten i Helſingor og Kisbenhavn 1710 og 1711; en hiſtoriſt Afhandling. 
Sørfte Afdeling. I. 356. 
Anden Afdeling. IV. 477. 
Tredie Afdeling. V. 53. 


Molbech, C. Etatsraad, Profesſor ved Kiøbenhavns bel forſte 
Bibliothekſecretair ved det ſtore Kongelige Bibliothek. 
Om Hiſtoriens nationale Betyrning og Behandling, om hiſtoriſte 
Arbeider og Formaalene for en hiſtoriſt Forening i Danmark. I. 1. 

— Ethnographiſt Skizze af en jpdſt Hede⸗ Egn, med Bidrag til Stil: 
dringen af den danſte Almues Leveſtik og Kladedragt, m. m. I. 165. 
(Et Tillæg til dette Stykke: II. 259— 272). 

— Spøttrup Gaard i Salling; med nogle Ord om gamle danſte 
Herregaarde (og ſerdeles om Gliminge). II. 205, 

— gſtrup Ly: Lo og Gildeſtik 1598; meddeelt efter Originalen, med 
en Indledning. I. 417. 


Cd 


* 


Indhold af I— VI. Bd. 803 


Molbech, C 


— 


— 


Bidrag til Berritsgaards Hiſtorie; efter ele Breve og Jorde⸗ 
boger i Gaardens Archiv. II. 123. 


Bemarkninger angaaende Hoveriets, Vornedſtal ets og Herregaar⸗ 
denes Oprindelſe i Danmark. II. 393. (Udſigt over Indholdet 
af denne Underſogelſe: S. 514). 


Om Romernes Coloner, eller Feſtebonder i den ſigere Keiſertid 
(tildeels efter Savigny); med et Blik paa de ældre romerſte Land⸗ 
boforhold. II. 527. i 

En adelig Jomfrues Bortſorelſe i Sperrige, i det 16de Aarh. II. 553. 


Torben Oxes Forbrydelſe og hans Forhold mod Dyveke. (An: 
merkning til en Afh. af Paſtor Rohmann). III. 147. . 
Nogle Attringer om Ariſtokratie og Adelſtand, Grund⸗Adel og Fod⸗ 
ſels⸗Adel, i begges nærværende Stilling og Forhold til Staten. 
III. 159. 

Om Corfitz Ulfeldt ſom Landsforreder, og om hans politiſte Cha: 
rakteer og Handlinger. III. 313. 

Corfitz Ulfeldts Midler og Rigdom; med en Beſkrivelſe over Ind⸗ 
retningen af hans Gaard i Kisbenhavn. (Et Tillæg til foregaaende 
Afhandling). III. 459). | 
Endnu et Bidrag til Poul Larmands og hans Borns Hiſtorie. III. 600. 
Danſte Haandſkrifter, fornemmelig af hiſtoriſk Indhold, i det Wäg 
Bibliothek i Stockholm. IV. 129. b 

Danſke, hidtil utrykte Breve, af og til hiſtoriſt bekiendte Perſoner i 
det 18de Aarhundrede, ſamlede og meddeelte. IV. 273. 
Indledning til en Skildring af den germaniſt⸗ſkandinavifte Forfat⸗ 
ning, med Henſyn til dens agrariſte og offentlige Forhold. IV. 369. 
Biergegrav By⸗Lov, fra Midten af 17de Aarhundrede; meddeelt. 
Iv. 523. 

Et nyt Bidrag til den danſke Birkerets Hiſtorie. IV. 593. 

En fort Efterretning om den engelſke Bibel⸗Overſctter, Biſkop 
Myles Coverdale, og hans Ophold i Danmark under Chriſtian III. 
v. 139. 

Nogle Ord angaagende Celtiſke Spor og Levninger i Norden, og 
navnlig i Danmark. V. 229. 

Bidrag til Dronning Chriſtinas, det ſvenſte Hofs og Corfitz 
Ulfeldts Hiſtorie, i Aarene 1651 — 55, af Peder Juuls utrpkte 
Breve; med en Indledning og Anmarkninger. V. 269. 

En danſt Kogebog fra det 14de Aarh., meddeelt. V. 537. 
Danmarks Hiſtorie under de Oldenborgſte Unionskonger. iſte Af⸗ 
deling: Indledning. Kong Chriſtian J. VI. S. 1258. 
Den eldſte Plan til Soree Academies Indretning under Chriſtian 
IV. (1620). Meddeelt efter Originalen. VI. 301. 


864 Judbeld af I—IV. d. 


Molbech, C. 

— Om michael Deheim og hans Reiſe til Danmark og Norge 1450. 
VI. 321. 

— Ludvig Solberg og hans Samtid: Bidrag til begges Charakteriſtik. 
[Indledning og Prøve]. VI. 469. 

— Om Kong Philip den Andens Erobringsplaner mod Danmark. VI. 609. 


Rasmusſen, M. N. C. Kall, Copiiſt i det Kgl. Geh. Archiv. 
Eſterretning om Gurre Slot i Siœlland (med en Grundtegning). I. 467. 


Reuterdahl, H. Domprovſt, Dr. og Prof. i Theologien, i Lund. 
Malmø Raadhuus⸗Archiv, med dets ældre danſte Diplomer og Do⸗ 
cumenter. IV. 547. 

Kohmann, J. L. Sognepraſt i Fyen. 

Negle Bemerkninger i Anledning af de ſedvanlige Beretninger om 
Torben Oxes Henrettelſe og Dyvekes Dod. III. 81. 


Roſenvinge, J. L. A. Kolderup, Etatsraad, Profesſor, m. m. 
Om det Ulovlige i RNettergangen mod Torben Øre. III. 143. 

i (Anmærfning til Paftor Rohmanns Afhandling). i 

— En Herredagstom over Torben Øre 1513; meddeelt, med Ind⸗ 
ledning. III. 154. 

— Om Drabet paa Rigshofmeſteren Poul Laxmand 1502, og den 

over ham faldede Dom. III. 575. 

— Et Par ſmaa Berigtigelſer til den danſte Hiſtorie. VI. 307. 

Schade, J. Sognepraſt i Lolland. | 
Efterretninger om Abr. Lehn, den Yngre, og hans Slægt. II. 89. 


Schiern, Fr. Mag. art. 
Et nordiſt Sagns Vandringer, fornemmelig med Henſpn til Sagnet 
om Vilhelm Tell. I. 45. 

— Om et nyt polſt Bidrag til den danſte Hiſtorie. (6569. III. 290. 


Serve, C. Mag. art. og Candidat, i Upſala. 
Bemerkninger over Den Sotland, dens Indbyggere, og risſes 
Sprog (med en hiſtoriſt Forerindring af C. Molbech). IV. 167. 


Velſchow, H. M. Profesſor i Hiſtorien. 

Om Brpderne, en egen Clasſe af den danſte Bondeſtand i Mid⸗ 
delalderen. I. 112. 

Om Folkemengden i Danmark, i det trettende Aarhundrede. IV. I. 


Werlauff, E. C. Conferentsraad, Overbibliothekar og Profesſor. 
Sophia af Meklenborg, Dronning til Danmark og Norge, med 
Tilbageblik paa tidligere Slegtſtabsforhold mellem det danſte og 
meklenborgſte Regenthuus. III. I. 

— dFormodning om at to Perſoner med Navnet Zans Bogbinder 
have været ſamtidige med Chriſtian den Anden. III. 614. 


Judhold af I— VI. Bd. 665 


Worſane, J. J. A. Cand. phil. 


Bidrag til Veile Byes og Amts Hiſtorie i det 17de Aarhundrede. 
II. 175. 


— Hvorvidt kan man antage, at det i Haraldskicer Moſe (1835) op⸗ 


gravede Liig er den norſte l Gunhilds? en kritiſt Under⸗ 
ſogelſe. III. 249. 


— Endnu nogle Bemeekninger e den norſke Dronning Gun: 


2. 


3. 


hilds formeentlig opgravne Liig. IV. 253. 


II. Hiſtoriſk Literatur og Kritik. 


Norges, Sverriges og Danmarks Hiſtorie, til Skolebrug af P. A. 
Munch. Chriſtiania. 1838. I. 488. 

P. A. Munch: Norges, Sverriges og Danmarks Hiſtorie, i fort: 
fattet Udtog. Chriſtiania. 1839. I. 488. 

Generallieutenant Alb. Borgaards Levnet og Bedrifter ved Major 
O. N. Olſen. Kbh. 1830. I. 513. 

Efterretninger angagende Ribe By. VIlde Samling, af Dr. og Pros 
fesſor P. N. Thorup. Ribe. 1839. I. 517. 


. Om Carl (den) Danſte, Greve af Flandern; af Dr. C. F. Wegener. 


Kbh. 1839. I. 520. 


F. C. Carſtens Bemærfninger over Alheden og dens Colonier. 
Viborg. 1839. I. 540. 


„ Preſte Amt, beſtrevet af O. D. Lütken. Kbh. 1839. 1. 545. 
. Cola de Rienzo, en hiſtoriſt Skildring af C. P. Paludan⸗Müller. 


Odenſe. 1838. I. 555. 


. C. Paludan⸗Müllers Underſsgelſe om Machiavelli, ifær med Henſyn 


til Bogen: om Fyrſten. Odenſe. 1839. I. 555. 


Die Sage vom Tell, aufs neue kritiſch e von Dr. L. Häußer. 
Heidelb. 1840. I. 566. 


. C. P. Paludan· Müller: Observationes criticæ de foedere inter Daniam, 


Sueciam & Norvegiam, auspiciis Margaretæ Regine, icto. Haſu. 
1840. II. 565. 


. Joach. Rønnow, et Bidrag til Fædrelandets Hiſtorie i Reforma⸗ 


tions⸗Tiden, ved H. Knudſen. Kbh. 1840. II. 576. 


Peder Palladius, Siallands forſte evangeliffe Biſtop, af A. C. L. 


Heiberg. Kbh. 1840. II. 581. 


. C. G. Brunius: Antiquarisk och arkitektonisk Resa i Sverige, år 1838. 


Lund. 1839. II. 584. 


. A. Baggeſen: Den danſte Stat, betragtet geographiſt og ſtatiſtiſt. 


Kbh. 1840. II. 587. 


666 Indhold af I—VI. Bd. 


16. 


32, 


Actſtykker, for ſtorſte Deel hidtil utrykte, til Oplysning af Danmarks 
indre Forhold i ældre Tid; udg. af Fyens literaire Selſkab. Odenſe. 
1841. II. 591. 


Om hiftoriffe Reſultater af npere Forſtkninger i den nordiſke Ars 
chaeologie. IV. 607666. 

Statiſtiſk Tabelvork, udgivet af den dertil allernaadigſt anordnede 
Commisſion. Iſte—öſte Hefte. 1835 — 1842. Fol. V. 613. 


. P. Adler: Bitrag til Skildring af Byen Ribe i de forrige Aar⸗ 


bundreder. 1. 2. Hefte. 1842. 1844. 8. V. (37. 

H. N. A. Jenſen: Verſuch einer kirchlichen Statiſtik des Herzogthums 
Schleswig. I.—IV. Theil. 1840 - 1842. 8. V. 646. 

Helſingors Kemner⸗Regnſtab for Aaret 1577, udgivet med Ans 
markninger af P. V. Jacobſen. Kbh. 1844. 4. V.-661. 
Scriptores Suecici medii ævi, cultum culturamque respicientes, ex 
Codd. mss. ed. J. E. Metz. Pars. I. II. III. Lundæ. 1842—44. 
S. V. 666. 

Dr. C. F. Wegeners liden Kronike om Kong Frederik VI og den 
danſkre Bonde. Kbh. 1843. 8. VI. 617. 

C. F. Allen: de rebus Christiani Secundi exsulis Commentatio. 
Pars I. Haſn. 1844. 8. VI. 625. 

Registrum prædiorum & reditluum Dioecesis Bergensis Sec. XIV. 
edidit & illustravit P. A. Munch. (hristianiæ. 1843. 410. VI. 6520. 


Codex diplomatarius Monssterii Sancti Michaelis dioececis Pergensis, 


vulgo Munkalif dicti, eonscr. A. Chr. 1427; ed. P. A. Munch. 
Christianiæ. 1844. 440. VI. 630. 


. Proſpecter af danſte Herregaarde, udg. af F. Ridjardt og T. A. 


Becker. I. II. Bd. Kbh. 1814. 1845. VI. 633. 


. Aktstykker, vedkommende Staden og Stiftet Aarhuus, samlede og 


udgivne af Dr. J. R. Hibertz. I. II. Bd. Kbh. 1845. VI. 638, 


C. G. Brunius: II istorisk' og arkitektonisk Beskriſning öfver Hel- 
eingborgs Kärna. Lund. 1845. 4. VI. 640. 


St. Knuds Kirke i Odenſe: en hiſtoriſk Beſtrivelſe, af H. P. Mumme. 
Odenſe. 1844. 8. VI. 646. 


Skrifter (4) til Forſvar for Ove Jeegh⸗Guldberg. (Af Chr. 
Hoegh⸗Guldberg, C. Paludan⸗Müller og J. L. A. Kolderup⸗ 
Roſenvinge). Odenſe 1841 og Kbh. 1843. VI. 

Om Aristokrat-Fordömandet i Svenska Historien, jemnte Gransk- 
ning af tvenne Blad i Prof. Geijers trenne Föreläsningar, af And. 
Fryxell. Upsala. 1845. 8. VI. 


Sa 


Yndhold af IVI. Bd. 637 


III. Blandede hiſtoriſke Noticer og literaire 
Efterretninger. 

Udgivelſen af et Diplomatarium danicum og et Regestum LAGE 

maticum. I. 571, 


Mag. P. W. Beckers Samlinger af udenlandſke Archiver til Dan 
marks Hiſtorie under Kong Frederik III. . 1. 572. 


. Bebudelſe af en Beſkrivelſe over Randers. I. 573. 
„Den danſke Stats Geographie og Statiſtik, af A. 3 I. 574. 


(Jvf. II. 587). 


. Noget om Chriſtiern Pederſen (Saxos Udgiver og Overfætter). 


III. 628. 


En Codex af Saxo i Sverrige i det 17de Aarhundrede. III. 630. 
. Roſenvinges danſke Dombog (Udvalg af gamle Danſke Domme ved 


Kongens Retterting, m. m. 3 Bind). III. 630. (Jvf. VI. S. 638). 


. Et efterladt hiſtoriſk Arbeide af F. H. Jahn. III. 632. 


En geographiſt Rettelſe. (Angaaende Antallet af Landsbyer med 
Navnet. Nacsby i Sialland). III. 633, 


. Opdagede Fragmenter af et hedenſk⸗tpdſt Digt (J et latinſt Haandſtr. 


i Bibliothelet i Merſeburg; opdaget ved Prof. S. Waitz i Kiel; 
bekiendtgiort og oplyſt ved J. Grimm. 1842). III. 633. 
Holbergs eneſte Monument i Kisbenhhon. (To Kaſtanietrœer 
i hans forrige Profesſorgaard; nu Stiftsprovſtens Gaard i Vor Frue 
Sogn). III. 634. 


[Bidrag til danſke Kongers Perſonalhiſtorie og Charakteriſtik, 
fra det 16de Aarh., ved P. V. Jacobſen!. 


. Kong Chriſtian den Andens Onſte angaaende hans Begravelſe. 


(4554). lv. 667. 
Frederik den Andens Brev om et Pengelaan af Cantsleren Joh. 


Friis. (1565). Iv. 668. 


Om Betalingen (3000 Daler) for Chriſtian III. Monument i Roeskilde 


Domkirke. (1581). Iv. 669. 


Om Aabningen af Chriſtian I.s Grav, efter Kong Frederik II.s Be⸗ 


faling (for at erfare hans Hoide). 1584. IV. 669. 
Frederik II.s Befaling til Geert Rantzau, at foreviſe den tydſke Fris 
herre af Lichtenſtein Kronborg Slot. 1587. IV. 670. 


Selfkabets Beftyrelfe. 
(1846.) 


. M. Velſchow, Profesſor, Formand. 

C. Wolbech, Etatsraad, Profesſor, m. m. Seeretair. 
4. T. Eugelstoft, Dr. og Profesſor i Theologien. 
J. E. Larſen, Proſesſor i Retsvidenſtaben. 

F. Schiern, Mag. Artium. i 


A. Langball, Kgl. Fulomægtig, Selſkabets Casſerer. 


Kelſkabets Bepræfentanter og Correspondenter 
i Provindſerne. 
(146.) 


. P. Anderſen, Adjunkt ved den lærde Skole i Slagelſe. 
N. L. C. Benzon, Provſt og Sognepreſt i Ringſted. 

P. Dorph, Sognepreſt; (for Vordingborg og Møen.) 

P. E. Fiſcher, Slotspræſt og Sognepreſt, i Helſingser. 
C. Hauſen, Kammerraad og Stiftsſtriver, i Roeskilde. 

P. Hiort, Lector ved Soroe Academie. 

S. Holmſtedt, Adjunct ved Realſkolen i Aarhuus. 

H. C. Hviid, Stiftsreviſor, i Maribo. 

C. Paludau⸗Müller, Dr. philos. og Overlærer, i Odenſe. 
F. G. v. Neraae, Capitain af Infanteriet, i Fredericia. 
C. Olſen, Procurator, i Randers. * 
F. C. Olſen, Rector, i Viborg. 

E. P. Roſendahl, Rector, i Nykiobing. 


— —2—— ͤ—— 


